---
title: 2021年7月1日新闻
published: true
categories: [news]
---

## 庆祝中国共产党成立100周年大会在天安门广场隆重举行 习近平发表重要讲话  
## 习近平《在“七一勋章”颁授仪式上的讲话》单行本出版  
央视网消息（新闻联播）：中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平《在“七一勋章”颁授仪式上的讲话》单行本，已由人民出版社出版，即日起在全国新华书店发行。  
## 牢记初心使命 继续为实现人民对美好生活的向往不懈努力——习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话引发热烈反响  
央视网消息（新闻联播）：习近平总书记在庆祝中国共产党成立一百周年大会上的重要讲话鼓舞激励着广大中华儿女。大家表示，要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，继续为实现人民对美好生活的向往不懈努力，向着第二个百年奋斗目标、向着中华民族伟大复兴的中国梦奋勇前进。  
习近平总书记指出，一百年来，中国共产党团结带领中国人民，以“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的大无畏气概，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。铿锵有力的话语令现场聆听的观众心潮澎湃。  
经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题。总书记重要讲话，今天传遍神州大地，这一伟大光荣让所有中华儿女豪情满怀。  
一百年来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题——实现中华民族伟大复兴。党的十八大以来，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，鼓舞激励着亿万国人。  
以史为鉴、开创未来，习近平总书记的重要讲话汇聚起砥砺奋进的磅礴力量。广大干部群众表示，新的征程上，必须全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，有中国共产党的坚强领导，有全国各族人民的紧密团结，全面建成社会主义现代化强国的目标一定能够实现。  
在祖国大江南北的座座军营、西北戈壁驻训场，在东南沿海的两栖登陆演练现场，在边防一线，习主席的重要讲话回响在每个战位，全军官兵一致表示，要坚持走中国特色强军之路，把人民军队建设成为世界一流军队。  
## 人民日报评论员文章：坚定信念，永远信党爱党为党——论学习贯彻习近平总书记在“七一勋章”颁授仪式上重要讲话  
央视网消息（新闻联播）：今天（7月1日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《坚定信念，永远信党爱党为党——论学习贯彻习近平总书记在“七一勋章”颁授仪式上重要讲话》。  
## 【央视快评】永远把伟大建党精神继承下去、发扬光大  
央视网消息（新闻联播）：本台今天（7月1日）播发央视快评《永远把伟大建党精神继承下去、发扬光大》。  
## 庆祝中国共产党成立100周年文艺演出《伟大征程》将于今晚播出  
央视网消息（新闻联播）：庆祝中国共产党成立100周年文艺演出《伟大征程》今晚（7月1日）将在中央广播电视总台央视综合频道、综艺频道、中文国际频道、4K超高清频道以及中国之声、大湾区之声、华语环球等电视频道和广播频率，央视新闻、央视频、央视网等总台所属多个新媒体平台同步播出。届时，全国各级广播电视主频道、主频率，各新闻网站、新媒体平台也将同步转播。  
## 香港举办多项活动庆祝中国共产党成立100周年和回归24周年  
央视网消息（新闻联播）：香港今天（7月1日）举办多项活动庆祝中国共产党成立100周年和香港回归24周年。特区政府今天上午举行升旗仪式，特区政府飞行服务队直升机在维多利亚港上空飞过，展示国旗和区旗，船只在维港海面喷洒水柱敬礼。特区政府还举行了庆祝酒会。  
7月1日上午，香港中联办、中央驻港国安公署、外交部驻港公署、中国人民解放军驻港部队也分别举行升国旗仪式。  
当天上午，香港各界庆典委员会“庆祝中国共产党成立100周年暨香港回归祖国24周年系列活动”启动礼在香港会展中心举行。系列活动包括“薪火相传”百人接力跑、百艘庆典渔船海上巡游、百只麒麟献瑞贺百年等。  
## 国家卫生健康委通报最新疫情  
央视网消息（新闻联播）：国家卫生健康委今天（7月1日）通报，6月30日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例12例，均为境外输入病例。新增无症状感染者19例。截至6月30日24时，现有确诊病例438例。截至6月30日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗124467.5万剂次。  
## 《习近平谈治国理政》第一卷乌克兰文版首发式暨中乌治国理政研讨会在基辅举行  
央视网消息（新闻联播）：《习近平谈治国理政》第一卷乌克兰文版首发式暨中乌治国理政研讨会6月30日在乌克兰首都基辅举行。乌克兰总理什梅加尔致贺信，祝贺中国共产党百年华诞，并表示，《习近平谈治国理政》第一卷乌文版的出版，有利于乌方进一步借鉴中国治国理政成功经验。两国专家学者也认为，这将大大促进乌克兰读者认识和理解习近平新时代中国特色社会主义思想。  
## 国际社会热烈祝贺中国共产党成立100周年  
央视网消息（新闻联播）：在中国共产党成立100周年之际，多国政党政要纷纷致电致函习近平总书记，热烈祝贺中国共产党百年华诞。  
朝鲜劳动党总书记、朝鲜民主主义人民共和国国务委员长金正恩表示，值此中国共产党成立100周年之际，我谨代表朝鲜劳动党全体党员、朝鲜人民并以我个人名义，向尊敬的习近平总书记同志，以及中国共产党全体党员和兄弟的中国人民致以热烈祝贺和同志般的亲切问候。中共十八大以来，总书记同志领导中国党和人民，在全面建成小康社会、彻底消除贫困的斗争中取得决定性胜利，成功抗击全球公共卫生危机，极大提升了中国的综合国力和国际威望。中国共产党成立100年来，实现了过去数千年来史无前例的变革和奇迹，充分证明只有中国共产党的领导和中国特色社会主义道路，才是实现中华民族伟大复兴的最正确选择和保证。朝鲜劳动党愿同中国共产党一道，毫不动摇地把双方共同的社会主义建设伟业奋力推向前进，使之永葆生机和活力。  
越南共产党中央总书记阮富仲表示，值此中国共产党迎来百年华诞之际，我谨向您并通过您向兄弟的中国共产党和中国人民致以最诚挚和最热烈的祝贺。1921年7月1日，中国共产党诞生，这一重大历史事件开启了中国人民革命事业的新篇章。在过去的一个世纪里，中国共产党领导中国人民从胜利走向胜利，建立了中华人民共和国，开启改革开放事业，推动中国特色社会主义进入新时代。特别是中共十八大以来，在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，兄弟的中国人民实现第一个百年奋斗目标，正朝着第二个百年奋斗目标稳步迈进。我谨对中国同志取得的巨大成就表示热烈祝贺。我愿同您一道，推动越中传统睦邻友好与全面战略合作伙伴关系迈上新台阶。祝中国共产党不断发展壮大！  
老挝人民革命党中央总书记、国家主席通伦表示，值此中国共产党成立100周年之际，我谨向您并通过您向中国党、政府和兄弟的中国人民致以最热烈的祝贺。100年来，中国共产党不断发展壮大，团结带领中国人民克服各种艰难险阻，历经革命和战火洗礼，创造了辉煌的历史伟业。特别是中共十八大以来，在以总书记同志为核心的中共中央坚强领导下，中国全面建成小康社会取得伟大历史性成就，成功开启全面建设社会主义现代化国家新征程，有力证明了以总书记同志为核心的中共中央领导的英明和正确，充分彰显了中国人民在中国共产党领导下的蓬勃生机和英雄气概，全面展现了中国特色社会主义制度的磅礴伟力和光明前景。我们对此予以最高度评价，这是我们沿着社会主义道路推进党和国家建设事业的宝贵经验和巨大鼓舞。  
古共中央第一书记、古巴国家主席迪亚斯-卡内尔表示，您领导中国共产党取得的伟大成就是几代中国共产党人光荣事业的延续，代表了社会主义与本国特色和时代特征相结合的重大飞跃。中国共产党坚定不移加强党的自身建设，坚持不懈打击腐败、消除贫困，向着实现“两个一百年”奋斗目标奋勇前进，实行基于推动构建人类命运共同体、共建“一带一路”、维护多边主义和国际法准则的外交政策。贵党波澜壮阔的发展历程充分证明，中国共产党坚韧不拔的能力与品格使其不仅能够克服每一个困难与挑战，还能够提出并实现重大目标。我们坚信，在以您为核心的中国共产党的领导下，中国人民将继续朝着建设富强、民主、文明、和谐、美丽的社会主义现代化国家前进。古巴新一代领导人将矢志不渝继承60多年来不断推动古中友好的政治意愿和人民意愿。  
此外，发来贺电或贺函的还有柬埔寨人民党主席洪森，阿富汗总统加尼，乌兹别克斯坦总统米尔济约耶夫，塞内加尔争取共和联盟主席、总统萨勒，卢旺达爱国阵线主席、总统卡加梅，南苏丹苏丹人民解放运动主席、总统基尔，几内亚人民联盟—彩虹联盟创始主席、总统孔戴，阿尔及利亚总统特本，委内瑞拉统一社会主义党主席、总统马杜罗，叙利亚总统巴沙尔，苏丹主权委员会主席布尔汉，萨摩亚国家元首图伊马莱阿利法诺，新加坡人民行动党秘书长、政府总理李显龙，孟加拉国人民联盟主席、政府总理哈西娜，安提瓜和巴布达工党领袖、政府总理布朗，格鲁吉亚政府总理加里巴什维利，墨西哥参议长拉米雷斯，黎巴嫩力量党主席贾加，韩国共同民主党党首宋永吉，葡萄牙社民党主席里奥，意大利重建共产党全国书记阿切尔博，智利争取民主党主席穆尼奥斯，加拿大自由党前领袖、前政府总理克雷蒂安，塞尔维亚前总统塔迪奇等多国政党政要。  
## 奋斗百年路 启航新征程  
央视网消息（新闻联播）：中华民族千秋伟业，百年恰是风华正茂。让我们一起追寻革命足迹，领略新时代红色热土的发展变化。  
