---
title: 容灾备份产品十大品牌
published: true
categories: [others]
---

1. 备特佳容灾备份系统
> 国产软件，北京和力记易科技有限公司的CDP容灾备份软件产品，适用于服务器端的容灾备份，还可以和适用于电脑端的PDM网络版备份产品集成到灾备一体机中，满足数据实时备份和业务连续性的应用级灾备需求。基于在容灾备份领域10多年的经验积累和对容灾备份技术与产品的专注研究，2016年该公司将推出灾备服务的业务模式，在提供全需求全平台容灾备份产品的基础上，提供专业优质的O2O服务。  

2. Data Protector
> 进口软件，作为存储提供商的几大厂商之一的HP公司出品的一款NEAR CDP的产品，充分考虑了对磁带库的支持，不能实现实时备份以及任意回退，但是为了迎合客户需求，他们增加了业务的连续性保护，当数据备份到磁盘上时，可以快速的回复业务。HP在和存储设备整合上，无疑具有很大的优势。

3. SIMPANA
> 进口软件，专业的存储软件公司CommVault的旗舰产品，SIMPANA，里面包含了Galaxy和Quick Recovery两款产品。Galaxy是定位在数据保护上的产品，QuickRecovery加入了高可用的概念。它的产品概念依然延续了国外的标准，分为管理服务器、介质服务器和客户端代理。并且还提供对了NBU和TSM的兼容。

4. DG
> Data Guard作为Oracle出品的针对Oracle数据库自身的备份工具，更注重的是数据库的高可用。它有2种standby模式，物理standby和逻辑standby。物理standby，库表结构一致，基于recover的恢复应用。逻辑standby数据一致（在支持的字段情况下，有些字段不支持，如NCLOB,LONG，LONGRAW，BFILE     ，ROWID,UROW等），库表结构不一定一致，机遇与sql的应用（DDL、DML语句）。

5. DSG
> 国产软件，用个很流行的话来讲，DSG就是DG的山寨。DSG的开发人员具有DG的技术背景，但是目前的DSG仅做了逻辑Standby中的最大性能模式。DSG采用的是逻辑备份的处理模式，处理速度相对较低，且适应于Oracle数据库，回退功能也是依靠Oracle的归档日志。

6. CDP
> 飞康公司出品的NEAR CDP的产品，可以实现实时备份和业务接管回退等功能，还不能实现任意时间点的回退，只有255个快照恢复点，最新版本支持1024个点。严格意义上而言，虽然产品名称叫CDP但不是真正的CDP容灾备份产品。

7. 浪擎
> 国产软件，浪擎主要有2个系列，一个是A系列，一个是D系列。A系列是具有备份和接管功能，但是实时性较差，延迟较长。D系列是备份恢复类软件，不能接管，不能任意时间点回退。浪擎的镜像产品已经可以做到实时备份，但是目前仅支持Microsoft SQL Server、Oracle、Sybase，且还未实现任意时间点回退。

8. 爱数
> 作为目前国内发展最快的数据存储备份企业，爱数主要有四大产品：纯软传统备份产品、 PX系列一体机、VX一体机、容灾网管（不带存储的VX一体机）。爱数纯软传统备份产品还是定时备份策略，VX系列可以实时备份，但是无法任意时间回退，并且采用的是卷复制的技术，无法保证备份数据的完整性。

9. RecoverPoint
> 进口产品，EMC的备份产品主要有两个系列其一是Network系列；其二是RecoverPoint系列。Network系列和NBU的概念是一样的，也是策略性的数据保护方案。而RecoverPoint确是连续数据保护软件，只是采用了FPIT的回退。

10. NetVault
> 进口产品，Bakbone的NetVault定位和VERITAS的NBU是一样的，都是着眼于整个网络数据的保护和恢复。Bakbone在2009年5月6日收购了厂商Asempra。其工作模式也与NBU非常类似，一台装有LINUX操作系统的服务器作为控制服务器进行管理分配，将各个装有代理端的目标数据实时备份到在线设备。