---
title: 我们
published: true
categories: [novel]
---

我们

开始唱：我们练习微笑终于变成不敢哭的人

她从我身边没有走过，脸上的微笑没有消失，她的步履稳健，没有丝毫慌。她穿着整洁的体的衣服张，头发妥帖极了。她鞋子上溅着零星泥点也这么恰到好处。我侧着眼睛悄悄看着她轮廓还是一样，可是神色不同往日。那个和我一起在田间玩耍的小姑娘，那个在我背后紧紧抓着我的手的小姑娘，那个靠在我肩膀上哭泣的小姑娘，那个，那个我曾经深爱的小姑娘。
我们白天勇敢梦里往往脆弱

我在她家门口的小槐树前等着她。昨天晚上我们说好今天一起去山上捉蜻蜓。可是我在那棵小槐树下看到影子都变长了，她还没有出来。敲了敲门，一双眼睛层楼开的门缝里现出。随即一阵尖锐的板凳摩擦声，我的心一紧。她说：你别找我家孩子了，今天我们有事！
    我的心一紧，恍惚中听到她挣扎的叫声。
    直觉和力量这时一先一后到来，我竟然用力推开狭缝，眼睛惊慌失措。黑暗中我看见被绑的她。我马上把她解开，我们逃了出去。
    我拉着她的手向前走。她的手真凉，大夏天的。但是我并不知道往哪走。我低头看见她的小腿，像节细瘦的藕。我想到刚才它是被绑着的绳子勒紧的，夏日的强烈光芒在她的上面画出鲜红的油彩。我的心里莫名紧了紧，脚步钝了下来。她回过头来。
    快走吧。
    她就说了这三个字。我却一直在揣测方才。她何以被绑起。那双眼睛，现着凶狠的眼光。
不知不觉又到了我们常去的田埂间。
蚊虫萦绕在耳边开大会，风吝啬着不肯来。我们坐下，她兴趣盎然的讲故事。有的真有的假。可是她就是不讲，今天她是何以被绑。我专心的听专心的看着她的眉眼，什么都不问。她说累了就在我的肩膀上倚着，渐渐入睡。
我没有睡，只是看看天边。太阳已经不那么烈，云被浇了鲜红。会让听到她的呓语，分明在挣扎。慌张中我看到她眼角的泪，汨汨渗出，沾湿了她的脸。她喊着：妈妈。妈妈。
我心疼极了。
也许有一天的我们都被自己打败

蛐蛐在旁边嘲笑我的迟钝。蚂蚁在我脚上爬。她就在我面前。她说，我要去城里了。
她的声音细弱蚊蝇，我低头看着她绞在一起的双手。
我什么也说不出来。只是那双门缝里的眼睛若隐若现。
这样也许对她更好。我默默地想。
小槐树摇曳得想哭泣一样。我难过的说不出话。
她在收拾桌子里乱乱的东西。束，本子，画片，口哨，还有我写给她的纸条。她没有一点反常，像极了平时和我说话的样子，笑容却格外明媚。我低着头，心里有千百个问号在厮打。但是我还是默默地，默默地。走的时候她回头对我挤眉弄眼，叫我出来。我穿越那么多多人的眼睛走出教室，麻雀早已离开了树枝，连树叶都没有留下。她怕拍我的肩膀，大大咧咧的说：嘿，记得给我写信，地址你拿好了！
一个方方正正的纸条，从她的手里塞进我手里。我又碰撞到她冰凉的手心，心里剧烈的震荡。我想轻轻拉起她的手，我想轻轻抱着她。可是我的双手被自己阻挡，无法抬起无法放下。我不敢告诉她其实我想保护她。可是，可是我记得那个傍晚她的眼泪。也许离开对她而言，是在好不过的选择。

我们互相依赖面对彼此非常有礼貌

她的信走后第四天到达，纯白色信封。
抖着拆开，一张练习薄上撕下的纸上，她熟悉的字跳了进来：城里的菜太淡，车辆太拥挤。学校里的同学瞧不起她，老师也对她不理不睬。树枝上没有了鸟窝，地上没有泥巴。没有小山和田埂，没有哗哗的河水。
    我看着看着，心里的难过从心的中央蔓延，直至翻江倒海的哭了起来。恍惚中，她藕节似的小腿，还有她冰凉的小手，她在我肩膀上留下的疲惫和眼泪碎开来又拼成一片。
她是个令人心疼的孩子。
信的最后，她留了个电话。什么也没有嘱咐。我想她一定需要我的，我是她唯一的朋友，唯一关心她的人。
一星期没吃午饭，我在昏黄的灯光下吧那些零钱都堆起来了，五毛，一块，两块，三块。三块六，四块······总共只有六块。我攥紧它们，然后塞进裤袋里。她的笑脸好像就在我身边。我就听到她的声音了。
早上5点我就醒来，穿好棉鞋，轻手轻脚的关门。我一直捂着右边的口袋，生怕那些钱掉了。路上只有早起的老人和流浪的野猫。远处的狗吠有些怕人，我加快了脚步。我要在她上学之前打电话。
走了多久我也不知道，只是觉得脚底又酸又疼又热。天边泛白，我看到了小镇的微光，感觉自己和她又近了一步，我仔细回忆几年前我陪妈妈来过这里买东西，入口就有一个公用电话亭。加快了脚步，果然，果然有电话亭。
可令我沮丧的是，它竟然没有开门。我呆呆的站了几秒，觉得朝前走。但是朝前走会迷路的。
我终究还是选择了朝前走。我相信这个小镇 一定有早开门的电话亭，一定有。
转弯，直走，转弯。
电话亭是个惊喜。它赫然出现。
老人迷离着眼睛，替我撩开该电话的布头。
我把那张小纸片从兜里小心掏出，抖抖瑟瑟。第一次拨通了我竟然紧张的说不出话，那边没有耐心的挂掉了。第二次我学着电视上的，深呼吸三次又去拨，一个女人操着标砖的普通话说，你等等。
我听见拖鞋声渐渐的远了，一阵安静，后来又听见一个轻快的拖鞋声这节奏就是她了。可是她是喜欢光脚的。
喂？
喂······我。
我们都有一些沉默，只有老人摆放物品的声音。我仿佛提到她的轻轻的呼吸。
你多吃饭，放假回来。我终于冲出这几句话。
她沉默了一下，又马上说，好。
好。
我要上学了，马上。
那我挂了。
我准备的六元钱，只用了七角。
我再次攥着它们，再次抖抖瑟瑟。



我们说的越多实现的机会就越少

    信里她一直在幻想，幻想和我再次重逢的情形。她说要再次坐在田埂上，被蚊子咬。说要听我唱歌给她听，说要买我一直想要的书给我。
我说我一直都在等她回来，等她回来，抓小鸟，掏鸟蛋。把蝈蝈腿折断烤熟一起吃，把树叶收集起来玩我们古老的游戏。
后来年幼的我轻易地说:我相信我们再见面的时候一切都不会变。
她说是的。
可是时间迅疾，转眼我们已经分离三年，我初中都要毕业了，她却一次也没回来。我都快记不清我的她的样子了，我不知道什么时候才能见到她。彼此的信也渐渐地渐渐稀少，电话我也没有在打给她，因为我不知道可以说一些什么。我渐渐对自己曾经在信上做的承诺感到怀疑和不认可。一个又一个夏日从我身边匆匆低头迅速走过，我的承诺和幻想没有实现的机会。她们停滞在原地，怎么样也更不上时间。

也许每一天的浪漫都被自己破坏

那白色信封突然出现在我家窗棂上。熟悉的字体，是她写来、我仿佛回到了那次打电话的电话亭，首长颤抖难以控制。
拆开，她说：你收到信的第二天我回来。
只这一句话，我就已经彻底被抛弃。我看到曾经幻想的美好，如今有了可以实现的契机。
吃饭的时候妈看出我的不正常说：娃，你咋了？
我摇头，放下碗筷走了出来。
我来到田埂，夏季的热浪滚滚而来。心里好像有疯了的兔子，上跳下蹦。脑子里一团糟。我不知道明天怎么见她，第一句话说什么，我觉得自己就像马上要上学的孩子。
回到家后吗没有问我，我一头闷进屋里。找出一块小镜子，照了又照。看着自己，问：你到底有没有变化？她会不会认不出?会不会变得不认识你？
辗转的思想终于疲惫，将我带入昏睡。没有梦。

第二天一早我就醒来了。
我穿了最体面的衣裳又脱下，反复几次。头发梳成这样又那样，不知道怎么办。我跑到河边洗了三把脸，望了望倒影中的自己，还是不够满意。
    我坐在那，呆呆的。脑子空了。只看见河里可笑的自己。太阳渐渐的升高了，汗顺势下端。我要去擦的时候，倒影里突然闯进了另一个人。
马尾熠熠地闪烁在光里，眼睛还是，还是那双眼睛，是她的眼睛。
她坐了下来，在我身边。
这是第一次，我们俩在河边。因为她曾经落水，之后再也不敢靠近。我不敢动弹，什么也不说。
我回来了，她说。
她的语调还是这么欢悦，我终于鼓起勇气看着她。
皮肤白嫩了不少，轮廓变得柔和了。她变漂亮了，这令我有些不安。可是她的眼睛却变得很低很低，低到泥土里。
我们坐在这，只有她一人在说话。从早到晚。太阳睡了，月亮出来

我们假装谦虚骗走所有肮脏的心事

她没有说想我，只是一直讲她城里的生活，我言语混乱又希少，我感觉到时间把我们从前的欢乐都带走了。我一直都很想念她，但是我从来都没有亲口对她说过。我只谦虚的说：还好。
我们什么都没有做。不如多年前的幻想般美好。一切都落了，我还是无能为力，对她的心疼无法实施。
我们懦弱地都不敢承担天大的秘密

她穿的洁白袜子包裹着她藕节似的小腿。我看不到她的小腿了。旧时那个大大咧咧的她还是没有改变，但是却被城市包上了我所不能触摸的一层膜。
第三天的时候，我们一起去爬山，小山丘上的野花烂漫极了，她喘着短裤，没有穿袜子。烈日令我想起了那天她站起来时造就的勇气，今天的她就像头敏捷的小鹿，我好想能够触及了。她在我前面，我偷偷的摘了一朵小花粉色的小花。
我轻轻喊她，她转身。勇气来的时候我抓住了它，我把小花别在她头发里。
这个时候，她轻轻地把手放在我手中。我握着一块冰，一块令我温暖的冰。
到了山顶，我们看到小山下矮矮的小房子，我们没有看到蜻蜓，只有回旋的风在太阳光里来来回回。她的手在我这里安分的像只小猫，可是我不知道明天，后天，以后她还会会在我手中。
我们决定坚强却常常相信今天被诅咒

我第二次看到了她转身的背影。她的行李只有一个包，我却觉得用她拎着会很沉。我抢过她手里的包，一个衣着考究的女人在她身边对我微笑，这就是她在城市里找到的新妈妈。这神情让我放心。
她和蔼的对我说，你可以喝她单独谈谈。
我们在那棵小槐树下对立。童年这个时候来了，童年的她笼罩在她脸上，阳光被叶片刷选下坠，影影绰绰。
她轻轻的说：给我写信，给我写信。
我点头，我只会点头。
她抿着嘴唇，紧紧的。
我把她的手在手里紧了紧。这时我好像看到她眼里的泪雾，晕开了一团鲜红。
可是她却笑了，我要走了你也不知道抱我一下?
阴影是叶片的招摇，小槐树低头的时候我第一次抱着她小小的身体。
这个时候我听见自己的心敲打她胸脯的重重响声。

也许每一天的我们都被命运安排

我没有信守承诺，没有给她在写信和电话。
她走后我坐在河边和田埂里坐了两天，想了许久。我想小时候我们在一起的细碎的时光，好像是麦浪一样一阵就过，她回来的那三天也只是弹指一瞬。上山那时她的手在我手中也不会长久。命运给她开了个玩笑，她在城市里有了新家，于是我们就这样分离。小时候我们曾以为我们会永远在一起，我不知道永远就是这样容易被推翻和拦腰截断的东西。我想知道，什么是我可以被我掌控的。
我开始制止自己想她甚至想起她。这就像我在用刀割这件事上的肉一样让我疼。
我关闭了窗户在也不去田埂，不去小山上，不去河边。我每日只与书面面相觑，对它喃喃自语。我真的开始想不起了。真的。
高考填报志愿的时候我只填了一所她所在的城市的大学。
我把未来双手奉上，交给了命运。
拿到通知书的刹那，我感觉到八月的阳光把刚下过雨的泥泞小路都照的喜悦。那通知书分明是那所大学，她所在城市里的大学。
命运也许一手安排。

我握着通知书飞奔到小镇。在电话亭里拨下那几个数字，这时候我的手指在阳光下起舞。不知不觉已经通了。
喂？
我忽然感觉这就是她的声音。虽然我对她的声音已经毫无印象。
是我······是我。
沉默。
勇气这时候又来了。
我说：我要去你那上学了。
这个时候她才开口：真的吗，真的吗？
阳光像是要讲我们连成一片。我隐隐约约的感觉到，她即将在我身边，她啊已经在我身。

我们安静的坐着找不到适当的字眼

我局促地坐着，这餐厅的幽雅气氛仿佛一双我颈上的手，令我透不过气。钢琴声不绝于耳，侍应生衣着统一。
她在桌对面，眼睛熠熠的盯着我看。右手搅动着杯中的热饮，暖暖的热气缠绕在她的手指上。她问：你怎么不说话呢？ 
我支吾着，找不到合适的字眼来形容我此时的感受。小时候和她在一起，什么秘密都没有，有什么说什么，可是如今却有了莫名其妙的说不清的原因把话束缚，叫我变成哑巴。也许是我不太习惯她身上幽淡的香气，她过于标准的普通话，她干净得没有一点脏印的衣裳，她染了色的烫卷的头发，她眼上若隐若现的眼影，她过于修长的眉毛。我记忆中的人不是这样的，不是。而这个时候我觉得自己仿佛和她在不同的世界里，没有任何洞开的入口，让我得以进入。我不知道说什么，难道我要像从前一样对她说：今天我一屁股坐在田埂上，谁知道它刚被施粪。我想她现在也许忘记了田埂的形状和天边彩霞的妩媚了。

或许是她看出我的局促，没过多久她就接了帐。她把钱给了侍应生的那一刹那，我口袋离得前跃跃欲试，但是它们却没有见天日的机会。微微的耻辱袭来我不想让她请客，虽然我能比她穷。
走在路上，我不够从容。这城市太过于庞大，我轻易迷路。可是她在没吃转弯的时候都那么自信，没有丝毫犹豫，并且完全正确。也许她已经不需要我了，我暗暗的想。
低头看到她的小腿，这小腿依旧那样好看，似乎比以前更好看了。而她仿佛也意识到了她的好看，秋日微凉的风，它一样裸露。路上其她的女孩子也和她一样裸露着小腿。
我忽然发现她们都一样的，没有什么不同。
这个时候我抬起头来，看着她。她在我微前方默默地走着，紧紧抿着嘴。她的每一处都一丝不苟，每一点都刚好，像极了电视剧里的女主角。
而我不过是个观众，怎么样都无法进入电视。

我们继续变老就快变成不在乎的人

大学生活就像电影里被忽略的情节一晃而过，只是短短的几个“四年后”就把观众打发。我的大学仿佛是一个空杯子，什么都没有盛。一切都不像我起初想的那样。她常说想见我，而我总是借故推辞。我不知道自己在逃避什么。
我每日出没于图书馆，在宿舍里发呆。寝室里的其她人都猛劲的抽烟，用烟雾把彼此遮挡得看不分明。可是我不抽烟，不喜欢这种味道。我记得小时候过年和她一起点烟花，她偷了家里一根烟来点，吸了一口就呛出了眼泪。我记得这味道在她指尖蔓延开来，撞到她的眼泪。我慌忙拍她的背，想减轻她的痛苦。从那个时候开始我对它充满排斥。
其实每次她打来电话我都要兀自难过很久。旧时的她和现在的她错在一起，我不知道如何是好。我心里念念不忘的是她，还是旧时的记忆。那个野气的丫头，与我亲密无间的丫头。如今我一看不到。我无法对着眼前这么陌生模样的她说什么。我们之间已经隔了很宽很宽的裂痕。时间是地震的原因，结果即是我们问的疏远。
我对此无能为力。
毕业以后，我在一家公司里随即找到了一个工作。偶尔迷路不在慌乱无措。她的电话渐渐消失 ，不再不屈不挠。我想她也许也终于意识到在彼此的世界里。无法找到入口。我们在同一个城市，像两只深海中终年不得相遇的鱼。可是也许这两只鱼出自同门，一旦分离在也不能相认。

也许有一天的我会给你一个亲吻
也许有一天的我会陪你回家
也许有一天的我会说我爱你

                                                                                   ——唱毕