---
title: 特里·科克
published: true
categories: [novel]
---

身高6.7英尺的特里·科克很难让人不注意。特里是一位自由摄影师，时常来银行存些他的工作所得。珍注意了他几次，说来也巧，特里每次都是在珍的窗口办理业务。
“我能为你效劳吗？她问道。”
“是的，我要把这些支票存了。”他回答道。
    他们的对话仅限于此，但珍依然觉得，他看上去不错，一个个头很高，人也很好。
另一方面，特里好像从来没有注意过珍，直到他在另一个场合与他相遇。由于摄影工作的缘故，特里会出现在婚礼独奏会、毕业典礼等任何能通过拍照赚些小钱的各个地方。他的工作也让他遍访各式餐厅。拍下顾客在外享受晚餐的瞬间，士兵们喜欢喝自己的同伴一起摆着姿势入镜，恋人们则会相互依偎在一起，在他按下快门的瞬间的微笑。特里在外不断拍照，她的朋友兼合伙人欧文·里斯则在里屋内临时搭建的洗像室中冲洗照片，这样，顾客们在离开之前，就能够购买到当时的照片了。
   某个周五的夜晚，两位摄影师来到了1600俱乐部。所有的餐桌满了，特里带着笨重的相机，在拥挤的餐桌馆中来回走动，突然他发现珍正和她的朋友在一个隔间中聊天。她看起来很熟悉。好像我们在哪里见过她吧？特里想，哦，在银行里！他想起了珍在银行柜台玻璃上的铭牌，她叫珍·唐南，不知道怎地，她怎么看起来与平常不一样，特里以前也觉得珍有魅力，但从未注意到她是这么的美丽动人。多么美的笑容啊，特里心想，还有那一双深邃的明眸，他后来得知，珍的眼睛像他的外婆。这双眼睛美得令他窒息。
“你好，”特里停在他们的餐桌前，说道。
珍抬起头，一脸惊讶，而后认出特里后。“噢，你好，特里·科克先生。”她始终笑着回应。科克先生，特里心想，他真客套，我必须想些法子来吸引她的注意力。他问道：“想要拍些照片吗？”珍看了她的朋友，朋友摇了摇头，“不用了，谢谢。”
特里就转移了到另一张桌，心想，嗯，我肯定她对我的魅力个性和诙谐谈吐留下了深刻印象，他在餐桌间走来走去拍着照，尽量不让珍离开他的视线。在银行时，珍只不过是一个替他办理业务的出纳，因此特里也没怎么留意她。但今天，珍和朋友欢快地聊着，特里偷偷地注意着她，她没有男伴。我想知道她是否有对象了。特里在再次路过她的餐桌，珍对着他笑了笑。太好了！没戴戒指，他舒了一口气，颇感宽慰。
   等待特里再次转回来时，真和她的朋友已经走了，他将有一卷待冲洗的胶卷拿到临时搭建的洗像室，向欧文抱怨道，“唉，我错过了机会。”他跟欧文说了珍的事情。欧文指出：“你又不是不知道上哪儿去找她，特里简直无法等到周一银行开门。它是那天最早等候在银行门口的顾客之一。他排着队，琢磨着接近真的最佳方式。如果领班听到我约她出去怎么办？特里心里想，我可能会让她惹上麻烦。他灵机一动，走到大堂中间的工作台，去了一张空白存款单。他很快在单子上写了些东西，然后回到队伍中。
   当珍喊道“请下一位顾客，“抬起头看到眼前这位高大的年轻摄影师时，特里认为他觉察到珍的两颊红了，”我能为您效劳吗？“她问道。
特里没有说话，只是写在存款单上的背面的字条递给了她，根本没有想过他可能会因此被怀疑为银行劫匪，珍吃了一惊，看了特里片刻，然后读完存款单上的话：

你愿意和我出去约会吗？     是            否

你愿意在哪晚上出去？      周五          周六

你的号码是多少？

珍面带微笑，填好了字条，递给了特里。八个月恋爱由此开始了，并以婚姻结束。不过，这并不是真正的结束，这段恋情一直延续至今日。
他们共度的时间，同甘共苦，特里在一家大型私立医院当了三十年的医学摄影师，珍则在家抚养了三个女儿，而又回到了银行工作，退休时已是一名储蓄顾问。
那张背面写着字的存款单依然保留在他的剪贴本中。53年后，特里依然记得那次的银行交易是他这辈做的最好的投资。