---
title: 2021年7月17日新闻
published: true
categories: [news]
---

## 航天员在轨一个月 多项空间科学实验陆续展开  
央视网消息（新闻联播）：7月16日是航天员聂海胜、刘伯明、汤洪波进驻空间站天和核心舱的第30天。在轨飞行一个月以来，空间站组合体稳定运行，航天员身体和精神状态良好，多项空间科学实验陆续展开。  
7月16日当天，三名航天员的工作从早上八点钟开始，上午4个小时的工作完成了对载人飞船的巡检、空气中微量元素的收集；下午两点，航天员重点进行了环控生保系统二氧化碳去除装置等设备的更换；晚上六点左右，三名航天员准时吃上了晚饭。  
收看完电视节目之后，按照计划，航天员刘伯明骑上了太空自行车，汤洪波在太空跑台上锻炼，而聂海胜正在和地面通话，沟通当天工作的完成情况以及第二天的工作计划。  
今天（7月17日），航天员开始佩戴心率节律记录装置，这是航天医学领域空间实验的一项内容。中国空间站首次应用了人系统研究机柜，共形成了49个空间实验项目，神舟十二号将完成14项实验。  
航天员进驻一个月以来，各系统相互协同完成了交会对接、推进剂补加、航天员出舱等任务，在轨验证了大型组合体控制、组装建造以及舱外维修等关键技术。  
## 习近平出席亚太经合组织领导人非正式会议并发表讲话  
央视网消息（新闻联播）：国家主席习近平16日晚应邀在北京以视频方式出席亚太经合组织领导人非正式会议并发表讲话。  
习近平指出，当前，新冠肺炎疫情起伏反复，疫情防控形势依然严峻。同时，和平与发展仍然是时代主题，维护多边主义，加强团结合作，共同应对挑战的呼声更加强烈。我们去年通过了亚太经合组织2040年愿景，提出了亚太共同体目标。亚太是世界经济增长的重要引擎。早日战胜疫情，恢复经济增长，推动世界经济复苏，是亚太各成员当前最重要的任务。  
第一，加强抗疫国际合作。中方向发展中国家提供了5亿多剂疫苗，未来3年内还将再提供30亿美元国际援助。中方愿积极参与保障疫苗供应链稳定安全、促进关键物资流通等合作倡议，采取有效措施确保人员健康安全有序往来。中方向亚太经合组织捐资成立“应对疫情和经济复苏”子基金。  
第二，深化区域经济一体化。要推动贸易和投资自由化便利化，维护以世界贸易组织为核心的多边贸易体制。要拆墙而不要筑墙，要开放而不要隔绝，要融合而不要脱钩。要加强宏观经济政策协调，抑制负面溢出效应，推动数字互联互通合作，推进区域经济一体化，早日建成高水平亚太自由贸易区。中方已率先完成区域全面经济伙伴关系协定核准工作，期待协定年内正式生效。  
第三，坚持包容可持续发展。要坚持以人为本，实现绿色增长。中方高度重视应对气候变化，将力争2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和。中方支持亚太经合组织可持续发展和经济技术合作，推动能源向高效、清洁、多元化发展，促进包容性贸易投资，支持中小企业发展，加大对妇女等弱势群体的扶持力度，努力落实2030年可持续发展议程。  
第四，把握科技创新机遇。全球数字经济是开放和紧密相连的整体，合作共赢是唯一正道，封闭排他、对立分裂只会走进死胡同。要加强数字基础设施建设，努力构建开放、公平、非歧视的数字营商环境。中方将举办数字能力建设研讨会，推进数字技术助力旅游复苏等合作倡议。  
习近平强调，中国已经开启全面建设社会主义现代化国家新征程，将建设更高水平开放型经济新体制，创造更具吸引力的营商环境，推进高质量共建“一带一路”，同世界和亚太各国实现更高水平的互利共赢。  
习近平最后说，新西兰有一句毛利谚语：“当你面向太阳，阴影终将消散。”我们对人类合作战胜疫情充满信心，对世界经济复苏前景充满信心，对人类共同美好的未来充满信心。让我们同舟共济、守望相助，携手推进抗疫合作和经济复苏，共创共享亚太繁荣美好的未来！  
本次会议由今年亚太经合组织东道主新西兰倡议以视频方式召开，主题为“新冠肺炎疫情背景下亚太地区如何把握机遇，合作应对卫生危机，加速经济复苏，为未来发展打下更好基础”。  
## 携手推进抗疫复苏合作 共创共享亚太繁荣未来 习近平主席出席亚太经合组织领导人非正式会议成果  
央视网消息（新闻联播）：16日，亚太经合组织领导人非正式会议结束后，外交部向媒体介绍了习近平主席与会成果。  
外交部有关负责人表示，这次会议是亚太经合组织为应对疫情和促进经济复苏，特别增开的一次领导人非正式会议。这是在我们隆重庆祝中国共产党成立100周年之际，习近平主席出席的一次重要多边领导人会议，也是中国面向亚太和世界的一次重大外交行动，对于加强全球抗疫合作，推动世界经济复苏，构建亚太命运共同体，具有特殊重大意义。  
当前，新冠病毒频繁变异，疫情防控形势依然严峻，世界经济脆弱复苏。国际社会迫切期待更多信心、希望与合作。在这一关键时刻，习近平主席出席亚太经合组织领导人非正式会议并发表重要讲话，推动各方凝聚共识、开展合作，为全球应对疫情开出新药方，为世界经济复苏提供新思路，为深化亚太合作注入新动力。  
一是阐释中国发展道路，扩大国际认知认同，为日趋复杂的国际和地区形势注入来自中国的正能量。  
二是倡导命运共同体理念，指引亚太区域发展方向。会议发表的领导人宣言再次重申建成亚太共同体目标，积极充分体现了习近平主席关于构建亚太命运共同体理念的重大政策主张。  
三是高举团结合作大旗，引领促进亚太抗疫合作。事实证明，中国是全球抗疫最可靠、最值得信赖的中流砥柱。  
四是放眼全球发展，习近平主席准确把握亚太和世界经济“症结”所在，提出了推动经济复苏的一揽子中国方案。  
五是聚焦务实合作，积极贡献中国力量。  
习近平主席在此次会议上提出了中方进一步支持亚太抗疫和经济复苏合作的重要倡议，中方将同亚太各方一道，落实好这些倡议，进一步推进亚太经合组织在相关领域务实合作，为亚太各方抗疫和经济复苏提供助力。  
## 【央视快评】携手推进抗疫合作和经济复苏  
央视网消息（新闻联播）：本台今天（7月17日）播发央视快评《携手推进抗疫合作和经济复苏》。  
## 习近平向第44届世界遗产大会致贺信  
央视网消息（新闻联播）：7月16日，国家主席习近平向第44届世界遗产大会致贺信。  
习近平指出，世界文化和自然遗产是人类文明发展和自然演进的重要成果，也是促进不同文明交流互鉴的重要载体。保护好、传承好、利用好这些宝贵财富，是我们的共同责任，是人类文明赓续和世界可持续发展的必然要求。  
习近平强调，中国践行新发展理念，本着对历史负责、对人民负责的精神，认真履行《保护世界文化和自然遗产公约》，不断提高遗产保护能力和水平。中国愿同世界各国和联合国教科文组织一道，加强交流合作，推动文明对话，促进交流互鉴，支持世界遗产保护事业，共同守护好全人类的文化瑰宝和自然珍宝，推动构建人类命运共同体。  
第44届世界遗产大会当日在福建省福州市开幕，大会由联合国教科文组织主办、中国承办。  
## 栗战书在贵州调研  
央视网消息（新闻联播）：中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书12日至16日在贵州调研。他强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于全面推进乡村振兴的重要论述，全面有效实施乡村振兴促进法。  
栗战书先后在贵阳市、黔南州、黔东南州、铜仁市和六盘水市进行调研。他深入民族村寨和社区乡镇，同老党员、村民代表亲切交谈。在特色产业园区和企业，了解当地发展优势产业，带动群众就业等情况。他说，在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记庄严宣告，我们实现了第一个百年奋斗目标，全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题。要再接再厉，把脱贫攻坚成果巩固拓展好，衔接推进乡村振兴，让广大农民的日子越过越红火。  
栗战书主持召开座谈会，围绕乡村振兴促进法实施听取意见建议。他指出，要全面有效实施法律，推进农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展。一是因地制宜发展产业，不断提高农民收入；二是保障农产品供给，不断满足人民群众对美好生活的向往；三是提高农业机械化、信息化、智能化程度；四是发展多种形式的规模经营；五是加强村容村貌建设；六是加强精神文明建设；七是加强农村基层政权建设；八是大力推动新型城镇化建设。  
栗战书考察了贵州大数据产业发展、“中国天眼”运行等情况，听取贵州经济社会发展及人大工作情况介绍。栗战书说，贵州近年的发展变化，是党和国家事业大踏步前进的一个缩影。习近平总书记始终心系贵州，多次考察贵州，发表重要讲话，帮助贵州理清发展思路、指明发展方向、增强发展信心，亲自领导推动贵州开启了改革发展的新时期，与全国同步全面建成小康社会，历史性地撕下了绝对贫困的标签。在新征程上，贵州要把习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记对贵州工作的重要指示要求作为改革开放和现代化建设最为根本、最为持久、最为强大的动力源泉，努力开创百姓富、生态美的多彩贵州新未来。要坚持党的全面领导，贯彻全过程人民民主要求，做好新时代地方人大工作。  
栗战书还就贯彻落实党中央决策部署、加强地方人大对政府债务审查监督工作主持召开座谈会，要求在党的领导下依法做好政府债务审查监督工作。  
栗战书参观了邓恩铭烈士纪念馆、贵州三线建设博物馆。  
## 【走进乡村看小康】特色产业绘就乡村振兴新画卷  
央视网消息（新闻联播）：乡村要振兴，因地制宜选择富民产业是关键。今天（7月17日）的《走进乡村看小康》，就和大家一起去看看各地是如何依托特色资源打造富民产业。  
每到周末，福建沙县的俞邦村就会迎来大批游客。在村里的小吃街上，手打扁肉、拌面、芋饺等特色小吃让游客们赞不绝口。  
俞邦村是典型的丘陵地带，八山一水一分田，地少人多、资源稀缺。上世纪90年代，当地的村民最早离开沙县经营小吃，正因如此，俞邦村也被称为“沙县小吃第一村”。  
近年来，俞邦村结合美丽乡村建设，决定发展特色小吃游，还专门在村里打造了一条“寻根追味”美食街。在外经营了20多年沙县小吃的俞和传看到了机会，立即回到村里开起了一家小吃店。  
从走南闯北做小吃，到回乡创业做旅游。在俞邦村，大家还依托沙县小吃打造全产业链条。俞广清是俞邦村第一批外出做小吃的村民。如今，他回到村里建起了合作社，把村里不多的土地重新整合起来发展种植业。  
现在，俞广清的合作社已有150多名社员，共发展槟榔芋、胡萝卜等小吃原配料种植面积2000多亩，年产值超2000万元。同样立足小吃发展特色产业的还有广西柳州的百乐村，种植螺蛳粉所需的竹笋超过4500亩；宁夏彭阳县通过种植百合花和杏树，绿了荒山更富了百姓；江苏张家港的永联村通过发展精品果蔬，去年村里农旅收入超过5亿元。  
动人的旋律，活力的现场。河北武强县的周窝村依托管弦乐器生产基地，打造音乐小镇，吸引了大批游客；浙江德清洛舍镇建成了完整的钢琴产业链，带动当地六个村走上共同致富道路；天津静海区的四党口中村有铜木管乐器制造企业34家，年产值达到3亿元。每周会有音乐学院的专业老师来给孩子们上课。周末，村民们还会聚在一起相互学习、切磋技艺。大家的生活也从制造乐器到今天的享受音乐。  
## 【奋斗百年路 启航新征程】“七一勋章”获得者：万里归来矢志报国的科学家陆元九  
央视网消息（新闻联播）：今天（7月17日）的“七一勋章”获得者，为您介绍万里归来、矢志报国的科学家——101岁的陆元九。  
运载火箭、载人飞船、人造卫星都必须装备可以在任何地方、不依赖任何环境、不受任何干扰的惯性导航系统，在中国，这一尖端领域的探路者就是陆元九。  
1945年，25岁的陆元九赴美留学，获得世界上第一个惯性导航博士学位。新中国成立后，在美国工作的他毅然辞职，一心要回到故土、报效祖国。  
陆元九与家人历经艰辛，终于在1956年踏上回国之路。  
作为我国自动化科学技术的开拓者之一，陆元九最先提出“回收卫星”的概念，创造性地运用自动控制观点和方法对陀螺及惯性导航原理进行论述，为“两弹一星”工程及航天重大工程建设作出了卓越贡献。1982年12月，陆元九加入中国共产党。这些年来，在许多航天项目的评审和成果鉴定以及故障分析的关键时刻都有他忙碌的身影。  
陆元九与新中国第一批科技工作者的踏路拓荒点燃了中国航天的烽火，也镌刻下接续奋斗的坐标。  
## 东京奥运会中国体育代表团第二批成员抵达东京  
央视网消息（新闻联播）：今天（7月17日）上午，中国乒乓球队成员在国家体育总局运动员公寓集结，经过简短的出征仪式之后集体乘车前往首都机场。很多球迷来到现场为国乒队员送行。  
本届奥运会上，中国乒乓球队共派出4名男队员和4名女队员参加，向男单、女单、男团、女团和混双5枚金牌发起冲击。中国女足共有22名运动员，她们抵达后将前往宫城仙台备战小组赛。此外，中国射击队共6名选手参赛，中国赛艇队共30名运动员出征奥运赛场。  
## 国家卫生健康委通报最新疫情  
央视网消息（新闻联播）：国家卫生健康委今天（7月17日）通报，7月16日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例30例，其中境外输入病例28例，本土病例2例；新增无症状感染者20例，均为境外输入；截至7月16日24时，现有确诊病例538例。截至7月16日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗143762.3万剂次。  
## 国内联播快讯  
央视网消息（新闻联播）：  
全运会和残特奥会圣火采集仪式在延安举行  
第十四届全运会和第十一届残运会暨第八届特奥会圣火采集仪式今天（7月17日）在陕西延安举行。本届全运会和残特奥会将首次采用“两火合一”的火炬传递方式。以“不忘初心 传递梦想”为主题的火炬传递活动将于8月16日至9月12日在三秦大地展开。  
经最高法批准全国首家地方劳动法庭揭牌  
全国首家经最高法批准设立的地方劳动法庭——苏州劳动法庭16日揭牌成立。将在劳动类案件审判机制改革和体系化建设上进行探索，加强劳动类案件审理的专业化程度。特别是针对互联网经济下的新型劳动业态、用工方式等展开司法研究。  
上海天文馆开馆 明起对外开放  
全球建筑规模最大的天文馆——上海天文馆今天（7月17日）开馆。主展区分“家园”“宇宙”“征程”三个部分，面积达3.8万平方米。开馆仪式上，由嫦娥五号带回的9毫克珍贵月壤样品被封装在水晶球中，入驻“征程”展区。  
华北黄淮及贵州等地强降雨来袭  
今天（7月17日），中央气象台继续发布暴雨黄色预警和强对流天气蓝色预警。华北、黄淮、贵州等地出现较强降雨，在安徽淮南，持续降雨导致部分地区积水；涪江重庆潼南段超警戒水位1米，当地及时组织群众转移。未来三天，广东沿海、福建东南部沿海等地多分散性降雨，局地有大到暴雨，需注意防范。  
第31届青岛国际啤酒节开幕  
第31届青岛国际啤酒节昨晚（7月16日）开幕。本届啤酒节为期24天，共有来自40多个国家和地区的1600多款品牌啤酒参加，其间，还将组织国际交流、经贸展示等400多场活动。  
特别节目《走进乡村看小康》明天播出第四期  
央视新闻频道明天（7月18日）上午10时播出《走进乡村看小康》大型直播特别节目第四期《科技助力富农家》，记者来到湖南、云南、安徽、四川、江西、湖北、重庆的乡村，走进种苗繁育基地、柑橘种植基地，带你领略一项项农业新科技如何改变传统生产方式，富了农民、兴了乡村。  
## 欧洲多地洪灾持续 超150人死亡  
央视网消息（新闻联播）：欧洲多地洪灾仍在持续。截至17日，洪灾在德国已造成135人死亡，多人失踪；在比利时也造成了20人死亡。  
德国媒体用“百年一遇”“前所未有”等词汇来形容此次肆虐德国西部的洪灾。在重灾区，大量建筑被淹，多地铁路、公路和河流运输中断，通信不畅。受断电影响的人数超过10万人，数千居民家园被毁。在法兰克福附近，一所房屋被洪水整体冲走，还有多地出现山体滑坡、泥石流等险情。当地时间16日晚，北威州海因斯贝格县的一座大坝决堤，附近约700人被转移，疏散工作还在持续。  
在与德国相邻的比利时，洪水造成112个市镇受灾，数千民众被迫疏散，约4万居民家中断电。在受灾严重的佩平斯特市，当地媒体采访市长时抓拍到市长身后一座房屋的一面墙体轰然倒塌，屋内的家具和其他物品落入洪水中，屋内人员匆忙爬上屋顶逃生。  
世界气象组织呼吁加快应对气候变化行动  
世界气象组织发言人克莱尔·努利斯16日表示，近日德国和比利时两天的降雨量相当于往常两个月的降雨量，波罗的海芬兰湾水域的温度则达到有记录以来的最高。她呼吁各国加快采取应对气候变化行动。  
## 全球新冠肺炎确诊病例超1亿8865万  
央视网消息（新闻联播）：根据世界卫生组织的统计，全球累计新冠肺炎确诊病例增至188655968例，死亡病例4067517例。  
美国确诊超3405万 50州新增病例均上升  
截至北京时间今天（7月17日）16时，美国累计确诊病例超过3405万，死亡病例超过60.8万。16日新增病例77438例，为4月中旬以来的新高。约翰斯·霍普金斯大学的数据显示，全美50个州及华盛顿特区过去7天的日均病例增长率比前一周高出10%，其中38个州增长超50%。由于新增感染病例和住院人数激增，加州洛杉矶县本周末开始恢复室内公共场所佩戴口罩的强制规定。此外，美国目前的日均新增疫苗接种人数比上周下降了13%。  
英国日增病例超5万 达一月中旬以来新高  
欧洲疾控中心16日发布报告称，欧洲地区的新增病例比上周增长64.3%，未来几周，新增病例及死亡病例都将呈大幅上涨的趋势。英国16日报告单日新增病例51870例，达到一月中旬以来的新高。英国累计确诊病例已超过533万例。  
## 东京奥运村出现首例新冠肺炎确诊病例  
央视网消息（新闻联播）：据日本媒体17日报道，东京都报告单日新增确诊病例1410例，连续第四天超千例。东京奥组委17日确认，东京奥运村在每日筛查中发现首例新冠肺炎确诊病例。东京奥组委和国际奥委会表示，为防止泄露个人隐私，不会透露患者的国籍信息。根据东京奥组委的统计，目前共检测出45例与奥运会相关的确诊病例。  
超过4500名奥运相关人员已抵日  
日本奥运大臣丸川珠代16日表示，已有来自92个国家和地区的4561名海外代表团成员抵达日本各奥运赛前集训地。按照东京奥组委发布的防疫手册，所有海外奥运代表团成员抵达日本后均需每天接受一次核酸检测。  
“奥林匹克休战”纪念活动 广岛幸存者反思战争  
16日是联合国通过“奥林匹克休战决议”开始日。当天，国际奥委会主席巴赫在广岛参加“奥林匹克休战”纪念活动。一名广岛核爆中的幸存者在发言中反思战争，并呼吁青年一代珍视和平。  
## 国际联播快讯  
央视网消息（新闻联播）：  
欧盟称1至5月中国仍是最大贸易伙伴  
欧盟统计局16日发布的数据显示，欧盟1至5月从中国进口商品1746亿欧元，同比增长17.6%；向中国出口商品925亿欧元，同比增长21.9%。在欧中商品贸易继续实现双向增长的同时，中国也保持了作为欧盟最大贸易伙伴的地位。  
美国西部多地山火持续肆虐  
据美国媒体16日报道，高温和干旱天气下，目前美国西部有约70处山火仍在肆虐，主要集中在俄勒冈州、加利福尼亚州、华盛顿州等地，其中最大的一场山火位于俄勒冈州与加利福尼亚州交界地区，过火面积已超过976平方公里，烧毁了上百座房屋，并危及约5000座建筑。目前，这场山火只有约7%受控，并有可能和另一场山火合并，当地官员认为该山火要到11月底才能完全被控制住。  
