---
title: 鸭和虾
published: true
categories: [novel]
---

　　老辈人常说，杜康河上有三奇：河雾平不及岸；鸭蛋黄鲜血样红；虾米俩俩相抱蜷腰横行。据说，这三奇是王母娘娘贬金童玉女到杜康河以后才有的。
　　据传，这杜康河里的鸭和虾是天上王母娘娘身边守瑶池的金童玉女，时间长了，俩人传情递意，互相爱慕，有了爱情。有一回，王母娘娘举行寿宴，叫金童玉女去寿星阁打扫庭堂安放御酒。张罗完后，玉女见天时还早，诸神尚未来赴宴，就从彩袖中取出一个酒壶，倒满了一壶玉帝赐给王母娘娘的寿宴御酒。金童会意，也伸手取几颗寿桃藏到衣袖之中，俩人便偷偷下界，来到杜康河上。 　　这一对情窦初开的妙龄男女，平时虽然互相爱慕，但天规森严，戒律如锁，再加上王母娘娘整天横眉冷眼，多少天来只能以目传情，不敢越雷池半步。今天有缘单独相会，就像干柴烈火又浇了油，“轰”一下就着了。他俩拥拥抱抱，道不尽男恩女爱，绵绵痴情。 　　玉女借着酒力故作醉态，一头扑在金童怀里说：“金童哥，人间花红柳绿，男耕女织，成双成对，惹人眼馋。咱虽高居九天之上名列仙班，却似尼姑和尚，纵有千情，也难联姻。今天天赐良缘，咱能在杜康河相聚，依我之见，咱们就私奔了吧！”金童平素虽然惧怕娘娘威严，这时一挨上玉女的姣姣玉体，也心猿意马。他一把把玉女搂在怀里，紧紧地拥抱，狂热的接吻。玉女也情迷双目，满脸红晕，任凭金童在身上抚摸，顿时两人再也按捺不住心中欲火，推倒玉山偷吃了禁果。 　
　他们正在恩恩爱爱，商量如何永离天庭、耕织人间时，突然天空阴云密布，电闪雷鸣。护法神出现在金童玉女面前厉声说：“好个金童玉女，胆大妄为，竟敢苟窃私会，诽毁天庭戒规！”说着，掏出缚仙绳把金童玉女紧紧捆住，带上灵霄宝殿。 　　在灵霄宝殿里，玉帝听了护法神奏告，大发雷霆。他举起朱笔要将金童玉女除名仙册，贬到人间。正在这时，王母娘娘赶来奏道：“陛下且慢。”玉帝闻言搁下御笔道：“为何？”王母娘娘说：“后事不忘前事之师，四姐为崔生大闹东京，牛郎与织女鹊桥相会，七姐恋董永死守茅舍，白蛇为许仙化身塔峰，都大辱圣面。今天将这一对叛逆男女贬下人间，他们定会苟合成双，岂不是让他们因祸得福了？”玉帝问王母娘娘：“依你之意该怎么办？”王母娘娘冷笑一声说：“以妾之见，应将他们贬为弱肉强食的冤家，看他们如何去亲，如何去爱！”玉帝连连称是，遂判道：“金童为虾，玉女为鸭，世世代代，饿鸭食虾。”接着便命护法神将金童玉女贬入杜康河去了。 　　金童玉女初闻玉帝要将他们贬往人间，不但没有怨恨，心中还暗暗高兴，盼望早一日离开这天宫地狱。后见王母娘娘巧施奸计才觉大事不妙，急忙跪在王母娘娘面前苦苦哀求。可王母娘娘心狠手毒，怎么肯依了他们？她将袖一甩道：“欲通上天路，康河雾接云。”说完便甩袖而去了。 　　
金童玉女哀求无望，被护法神推下云头，落到了杜康河上。金童变成了虾，玉女变成了鸭，同在一水游弋。鸭子饿晕了头，饿扁了嘴，饿得双眼流泪水，也不吞食情郎充饥。虾米只能俯首哭泣，也无力相助。他们盼啊！盼啊！盼望杜康河有朝一日雾气升腾，高接彩云好沿雾升天。谁知王母娘娘巳示意杜康河神，雾依水面游，不许接九天。因此，直到现在，杜康河的雾还是平不及岸。 　　再说金童玉女被贬到杜康河后，他们原先在天宫酿制的香黍酒谁也不会调制，时间一长，酒坛裂了缝，那酒气叫人闻了醉、沾口晕，不少嘴馋的仙人都因贪酒醉死了。狠心的王母娘娘就把这酒倒到杜康河的酒泉里，想把金童玉女也醉死。谁料想这仙酒倒进酒泉后，这里处处都有了酒香。金童一闻到这香气，就钻到酒泉里喝起来，直喝得浑身通红，走路东倒西歪，忘了往事，和别的小虾结了婚。 　　鸭子不忍伤害金童，常常以水充饥，天长日久，肚子越喝越大，脖子越伸越长，后来，他见薄情郎另找新欢，才一气之下，张口吞食起虾米来。 　
　因为玉女吃的是金童的骨血，生下的蛋也就成了血红色。金童这时很后悔，可也没有办法向玉女说明白，只好天天和后妻躲在石缝里、水草下。久而久之，他们躲弯了腰，躲驼了背，双双相抱，再也分离不开了。现在杜康村的虾还是俩俩相抱蜷腰横行。那玉女终生未婚，经常哭泣，把一双眼睛哭成了泪眼，直到现在杜康河上的鸭子还是眼泪汪汪的，有人把这鸭叫泪鸭。