---
title: 两个梦
published: true
categories: [novel]
---

蒲松龄老先生的晚年，习惯于在他那破旧的聊斋外，摆两张椅子，一张桌子，准备一壶热茶，款待过往的路人。然后就与他们聊天，请他们说故事。于是，每天只要听一个故事，他的那本《聊斋志异》便可交付书局出版了。

那天他刚把书稿送走，这时他见到一个衣着华丽，大约三十多岁的男人，骑着一匹马，还跟着一个小厮。

那男人虽然看上去很富贵，脸却很黑，很粗糙，还有一块块的伤疤。蒲松龄一看便知这人肯定有着与众不同的经历。蒲松龄请那人下马，坐下来喝茶，喝完了茶。蒲松龄打量了他一番，然后说道：“说个故事吧？”

“什么？”那人有些不解。

“说个故事吧，公子，你的心里一定藏着个故事。”

那人想了片刻，然后轻轻叹了一口气，便娓娓道来——

我是山东安丘人，祖上曾经做过官，但是后来家道中落，又父母早亡，只留下一块铭记祖宗功德的石碑和间破屋子。

我虽然自幼苦读诗书，可到了二十岁居然连秀才都没考上。我那时穷得可怜，只能靠借钱度日，没有人愿意嫁给我，我心灰意冷，有了寻短见的念头。

突然有一个晚上，我做了一个梦，梦到一个和尚，他对我说，我有一千两黄金，藏在西藏的曼陀寺。我相信这个梦，这个梦给了我希望。于是，我向亲戚借了许多钱，踏上了去西藏的道路。

我一路上千里迢迢地省吃俭用，到了四川，却遇上了强盗，抢光了我的钱，差点要了我的命。然后，我只能沿路乞讨，到了四川的打箭炉。过了打箭炉，我用尽全力翻过一座大雪山，就到了藏区了。

我终于筋疲力尽地倒下了，在雪地中等待死神的降临，一户牧民救了我，我又活了过来。

终于我一步一磕头地到了拉萨，我见到了金碧辉煌的布达拉宫和大昭寺。

由于语言不通，我在拉萨的寺庙里住了一个月都没有找到曼陀寺，于是我又离开了拉萨。

我在西藏游荡了一年，四处寻找曼陀寺。

我吃尽了各种苦头，还学会了藏语。我想放弃，但我是借了钱出来的，空着手回去还不如让我死了。

我终于绝望了，我完了，我彻底完蛋了，我的一生就毁在了一个荒诞的梦里。我来到西藏的天葬场上，伸开双手一动不动地躺下，让那些秃鹫们来把我吃光吧。

不知道过了多久，我从噩梦中醒来，见到的是满眼的酥油灯光，一片黄色，宛如金子一般灿烂。我躺在一张床上，一群西藏喇嘛围着我，秃鹫带我升天了吗？

“你终于醒了。”一个老喇嘛说道。

“你是谁？”

“我是这里的活佛。”

“这里是什么地方？”

“曼陀寺。”

我终于找到曼陀寺了，这是佛的安排，在我最绝望的时候救了我。为了我的一千两黄金，我必须留在这里。于是，我在这里出家做喇嘛了。

曼陀寺很小，总共只有三四十人，位于一座雄伟的雪山的半山腰，非常荒凉。西藏的寺庙里常常贴许多金箔，但曼陀寺不要说金箔，就连银箔、铜箔都没有，只有木头、泥巴和石头。

但为了我的金子，任何苦难我都必须忍受。我居然成了一个合格的喇嘛。

白天我认真地念经，干活，像一个真正的苦行僧，当然那是为了获得他们的信任。晚上，我趁他们全睡着了以后就偷偷地出来，到全寺每一个角落搜寻一遍。

从菩萨的身体到大殿的房梁，从酥油灯的基座到转经幢，从库房到马厩，一晃居然十年的光阴过去了，我的青春也一去不复返了，我只有三十岁，却像个四十岁的人。

我忍辱负重地度日，但我的黄金却始终连影子都没见到。所谓“只要工夫深，铁杵也能磨成针”，我始终没有泄气，因为我还有个地方没有找过，那就是活佛的卧室。

他又从来不肯离开寺庙，白天卧室紧锁着，晚上他就寸步不离房间，里头一定藏着黄金，这老活佛原来也是个守财奴。

我不能再等了，我已经浪费了我的青春，我要为我的下半生打算。我豁出去了，我在一个月黑风高的夜晚，偷偷地点燃了库房里的干草，熊熊大火立即燃烧了起来。

全寺的喇嘛都来灭火了，活佛也出来了，于是我就偷偷地溜进了活佛的房间。可是活佛的房间里什么也没有，除了一张羊毛毯。

他们扑灭了火，发现独独少了我，于是推断出是我纵的火。我被绑了起来，一阵痛打，浑身是伤，被赶出了曼陀寺。

完了，我的生命算是彻底毁了，一切的努力，十年啊，都付诸东流了。

赶走我的时候，在寺门口，老活佛惋惜地问我为什么要这么做。我就把当年我做的那个梦告诉了他。

老活佛听了哈哈大笑，他说：“十年前，我也做过一个梦，一个大喇嘛对我说，在山东，有个叫安丘的地方，那里有块铭记祖宗功德的石碑，在石碑下，藏着一千两黄金。这真是个奇怪的梦，但我从没有相信过，我才不会像你这样为了一个梦而背井离乡浪费整个青春。”

我听了大吃一惊，向他磕了个头，立刻离开了那里。我回到了家里，没人认得我了，我回家的第一件事就是把我家那块铭记祖宗功德的石碑扒倒，并在那底下挖地三尺，果然挖出了一包黄金，一千两，没错，正好一千两。从此，我发了财，成了一个富商。

“太有趣了，谢谢。”蒲松龄老先生送走了那位具有传奇经历的人。他细细地品味着这个故事。但他最终还是没有把这故事编入他的《聊斋志异》，因为阿拉伯的《一千零一夜》中也有与其相类似的故事。为了不发生版权纠纷，蒲松龄只能由自己来每天回味了。

你相信梦吗？
