---
title: 2021年6月11
published: true
categories: [news]
---

《新闻联播》 20210611 19:00  
  
习近平向蒙古国当选总统致贺电  
  
央视网消息（新闻联播）：6月11日，国家主席习近平致电乌赫那·呼日勒苏赫，祝贺他当选蒙古国总统。  
  
习近平在贺电中指出，中蒙是山水相连的友好邻邦和真诚合作伙伴。当前，两国关系发展势头良好。新冠肺炎疫情发生以来，中蒙两国政府和人民同舟共济、携手抗疫，取得积极成效。我高度重视中蒙关系发展，愿同你一道努力，引领中蒙全面战略伙伴关系不断取得新的进展。  
  
【奋斗百年路 启航新征程·今日中国】西藏：雪域高原的历史巨变  
  
央视网消息（新闻联播）：西藏地处青藏高原腹地，是我国重要边疆民族地区。在中国共产党领导下，短短几十年，西藏实现了历史上最广泛最深刻的社会变革。今日西藏牢记习近平总书记嘱托，坚持新时代党的治藏方略，传承发扬“老西藏精神”和“两路精神”，努力建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏。  
  
今年3月28日，西藏百万农奴解放纪念馆主馆开馆，800多件历史文献档案资料、实物、图片等见证了在中国共产党领导下西藏翻天覆地的历史巨变。  
  
2020年8月，习近平总书记在中央第七次西藏工作座谈会上强调，党中央历来高度重视西藏工作，改革开放以来先后召开6次西藏工作座谈会，每次都根据现实情况作出重大决策部署。党的十八大以来，西藏工作面临的形势和任务发生深刻变化，我们深化对西藏工作的规律性认识，总结党领导人民治藏、稳藏、兴藏的成功经验，形成了新时代党的治藏方略。  
  
牢记总书记嘱托，西藏各族人民团结一心，锐意进取。2019年底，作为全国脱贫难度最大的集中连片特困地区，西藏打赢脱贫攻坚战，全区62.8万建档立卡贫困人口全部脱贫，74个贫困县区全部摘帽。如今，西藏农牧民走上了乡村振兴之路。在那曲嘉黎县，当地建起牦牛原种保护扩繁基地，为每头种牛发放4000元的良种补贴资金，并引进龙头企业，牧民入园、牦牛入股、草场流转改变了牧民的生产生活方式，推动西藏畜牧业现代化发展。2020年，西藏农畜产品加工业总产值57亿元，比2015年末翻了一番。  
  
1954年12月，10多万军民在极其艰苦的条件下团结奋斗，建成了全长4360公里的川藏、青藏公路，创造了世界公路史上的奇迹，结束了西藏没有现代公路的历史。如今，西藏每个建制村都通了公路。墨脱县曾是“高原孤岛”，从1961年到2013年，在三代交通人和西藏军民的共同努力下，用了52年终于修通了墨脱公路，至此，全国实现了县县通公路。今年5月，通往墨脱的第二条公路打通，门巴族、珞巴族同胞迎来新的发展机遇。  
  
近70年来，国家累计为西藏投入教育经费超过2200亿元。2015年以来，通过实施教育人才“组团式”援藏，西藏教育水平大大提升。建于1951年的西藏第一所小学——昌都市实验小学现在有了新的科技课。  
  
青藏高原是“世界屋脊”“亚洲水塔”，西藏是中国重要的生态安全屏障。党的十八大以来，国家高度重视西藏生态文明建设。羌塘国家级自然保护区每年6月进入藏羚羊产仔期，当地野生动物保护人员就会非常繁忙。  
  
今年是“十四五”开局之年，西藏将努力建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏。  
  
全国政协召开网络议政远程协商会 围绕“推进多式联运高质量发展”协商议政  
  
央视网消息（新闻联播）：全国政协11日在京召开“推进多式联运高质量发展”网络议政远程协商会，中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议并讲话。他强调，要深入领会习近平总书记关于加强综合交通运输体系建设的重要论述，贯彻落实“十四五”规划发展多式联运的重要部署，坚持立足国情实际与借鉴国际经验相统一、整体协同推进与重点领域突破相统一、加强顶层设计与鼓励基层探索相统一，因势利导、稳中求进，促进各种运输方式由相对独立发展转向一体化融合发展，建设交通强国，为全面建设社会主义现代化国家提供有力支撑。  
  
11位政协委员和特邀代表在全国政协机关和湖北、重庆、青岛4个会场以及通过手机视频连线方式发言，近60位委员在移动履职平台上发表意见。大家认为，近年来，各方面认真贯彻党中央决策部署，围绕发展多式联运做了大量探索，取得了积极成效，但仍存在体制机制不完善、基础设施衔接不顺畅、信息数据不共享、规则标准不协同等深层次问题，需要予以重视。  
  
委员们建议，要进一步完善交通运输管理体制，补齐基础设施短板，解决多式联运“最后一公里”问题。加强标准规则衔接，探索“一次委托”“一单到底”的全程服务模式。打造全国公共信息服务平台，实现货物运输可查询、可跟踪、可追溯。创新运输组织方式，推进中欧班列扩容增效，建立健全相关法律法规，确保多式联运有法可依、有章可循。  
  
杨传堂在会上发言。国家发展改革委、交通运输部、商务部、海关总署、国铁集团负责人现场作了协商交流。  
  
浙江：扎实推动高质量发展建设共同富裕示范区  
  
央视网消息（新闻联播）：日前，《中共中央国务院关于支持浙江高质量发展建设共同富裕示范区的意见》正式发布。浙江省委正着手系统研究部署落实中央《意见》，扎实推动高质量发展建设共同富裕示范区。  
  
浙江省委十四届九次全会审议并已原则通过了《浙江高质量发展建设共同富裕示范区实施方案（2021-2025年）》，浙江将围绕高质量发展建设共同富裕示范区这一重大使命先行先试、作出示范，为全国推动共同富裕提供省域范例。  
  
浙江省围绕构建有利于共同富裕的体制机制和政策体系进行全面细化。在经济高质量发展、收入分配制度改革、公共服务优质共享、城乡区域协调发展、社会主义先进文化发展、生态文明建设、社会治理等7个方面先行探路，共包括52项具体举措。  
  
浙江省委系统地分析了浙江存在的基础优势和短板弱项，找准了发力点和突破口，将在加快缩小地区发展差距、加快缩小城乡发展差距、加快缩小收入差距等方面精准发力。  
  
浙江省将按照“每年有新突破、5年有大进展、15年基本建成”的安排，不断形成阶段性标志性成果。到2025年，推动示范区建设取得明显实质性进展；到2035年，高质量发展取得更大成就，基本实现共同富裕，率先探索建设共同富裕美好社会。  
  
奋斗百年路 启航新征程·数风流人物  
  
央视网消息（新闻联播）：今天（6月11日）的《奋斗百年路 启航新征程·数风流人物》为您介绍全国公安系统一级英模任长霞和纪检战线的全国优秀共产党员王瑛。  
  
任长霞：担当尽责 执法为民  
  
任长霞，1964年出生于河南郑州。从警21年，始终把人民群众的疾苦和安危放在心上，忠诚履职尽责。担任郑州市公安局技侦支队长期间，她深入虎穴打掉7个涉黑团伙；调任登封市公安局党委书记、局长后，狠抓队伍建设，倾听群众呼声，解决了10多年积累的控申积案，破案3000余起。她还主动承担煤矿事故孤儿的生活学习费用，倡议开展“百名民警救助百名贫困学生”活动。2004年4月14日，任长霞在侦破案件途中发生车祸，不幸因公牺牲。  
  
王瑛：赤胆忠心 铁骨柔情  
  
王瑛，1961年出生于四川阿坝州。担任巴中市南江县纪委书记期间，她直接牵头查办各类疑难、典型案件50多起，挽回直接经济损失1000多万元。群众的冷暖疾苦是王瑛时时刻刻的牵挂，她帮村民修建铁索桥，资助贫困孩子读书。2006年7月，她晕倒在抗旱第一线，被查出肺癌晚期，此后的两年零四个月里，除去化疗，她有194天都在抗洪抢险、抗震救灾和案件查处现场。汶川大地震发生时，正在化疗的王瑛中断治疗奔赴救灾一线，2008年11月，因过度劳累病情恶化不幸去世。  
  
天问一号探测器着陆火星首批影像图公布  
  
央视网消息（新闻联播）：今天（6月11日），国家航天局公布了天问一号探测器着陆火星首批科学影像图，标志着我国首次火星探测任务取得圆满成功。  
  
首批科学影像图共4幅，包括着陆点全景图、火星地形地貌图、着陆平台影像图以及火星车与着陆平台合影，均由祝融号火星车拍摄。  
  
着陆点全景图是火星车在着陆平台上，通过桅杆上的导航地形相机进行360°环拍得到的，图像表明着陆点自主选择和悬停避障实施效果良好。  
  
火星地形地貌图是火星车驶达火星表面后，由导航地形相机拍摄的第一幅地形地貌影像图。  
  
着陆平台影像图由火星车在着陆平台东偏南60°方向约6米处拍摄而成，图像中可以清晰看到着陆平台上的五星红旗。  
  
“着巡合影”图是火星车行驶至着陆平台南向约10米处释放分离相机，之后火星车退至着陆平台附近拍摄而成。  
  
截至目前，祝融号火星车在火星表面已工作28个火星日。  
  
青年红色筑梦之旅”活动今天启动  
  
央视网消息（新闻联播）：第七届中国国际“互联网+”大学生创新创业大赛“青年红色筑梦之旅”活动今天（6月11日）在江西井冈山启动，活动主题为“青春领航乡村振兴 红色筑梦创业人生”。  
  
来自全国31个省（区、市）和新疆生产建设兵团的师生代表参加启动仪式，“人民英雄”国家荣誉称号获得者和革命烈士后代在现场讲授了党史教育课。  
  
全国各地的青年学生们追寻革命前辈的足迹，走进革命老区、城乡社区，紧扣建党百年，厚植学生爱党爱国情怀，用创新创业项目与企业和社会资源对接，在开展公益创业、服务医疗健康、传播红色文化等领域作出贡献，引导师生服务老区、助力乡村振兴。我国多起本土疫情均与境外输入有关 常态化防控措施应对有效  
  
央视网消息（新闻联播）：国务院联防联控机制今天（6月11日）举行发布会。国家卫生健康委介绍，6月以来，本轮聚集性疫情已报告新增本土确诊病例100例，家庭、餐厅、学校等场所聚集性感染明显，确诊病例中老年人和未成年人超过三分之一。我国进入常态化防控以来，国内多地先后出现30多起本土传播疫情，都与境外输入有关，每一次传入和引起本地传播的方式都有所不同，疫情应对处置显示常态化防控措施和策略是有效的，要继续按照要求落实各项防控措施。  
  
端午假期来临，专家建议有出行计划的公众就近错峰出行，提前了解目的地最新疫情形势和防控政策，旅行途中坚持做好个人防护。  
  
国家卫生健康委通报最新疫情  
  
央视网消息（新闻联播）：国家卫生健康委今天（6月11日）通报，6月10日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例22例，其中境外输入病例13例，本土病例9例。新增无症状感染者25例。截至6月10日24时，现有确诊病例426例。截至6月10日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗84529.9万剂次。  
  
聚焦建党百年主题 总台端午假期推出特别节目  
  
央视网消息（新闻联播）：端午节期间，中央广播电视总台将推出一批特别节目。  
  
央视综合频道将于13日晚八点播出大型文化节目《典籍里的中国》之《论语》，展现《论语》的成书过程，传递孔子仁者爱人、以德立人的思想智慧。  
  
中文国际频道将于14日起推出二十集大型纪录片《人民的选择》，用鲜活故事呈现中国共产党团结带领人民攻坚克难、开拓前进的历程。  
  
新闻频道将推出特别策划《浓情端午 家国天下》，生动表达一代代奋斗者为人民谋幸福、为民族谋复兴的家国情怀。  
  
节日期间，中央广播电视总台的节目将紧密围绕建党百年的主题，弘扬爱国精神，传递奋进力量。  
  
