---
title: 两个不美的人也可以相爱
published: true
categories: [novel]
---

两个不美的人也可以相爱

我告诉蓝颜刘浩，我和汤航恋爱了，而且，汤航是帅哥。

是啊。丑女从来都爱帅哥，比如我。

我和刘浩是在一个院子里长大的。记得小时候，我就和他讨论过，“觉不觉得帅哥和美女在一起，总让人赏心悦目，他们之间要是不发生点什么，谱写一段感天动地的真爱，简直天理难容；要是一对相貌普通，甚至有点丑的人在一起，比如我和你，就不一样了，人们会想我们都是没人爱，所以才会凑合在一起。我们在一起，只是油盐酱醋过日子而已，和浪漫没有一点关系。”

说这话的时候，我们还上高中。我正在追求一帅哥中，他正在题海狗刨中。

刘浩立刻表示反对：“谁说不美的人就不能爱啊？”

以后的十年，我孜孜不倦地追求帅哥。

高中认识的帅哥对我说：“对不起，你太矮了。”

大学的帅哥对我说：“不好意思，我妈喜欢皮肤比较白的女孩子。”    但是现在，情况不一样了。

公司新调来的叫汤航的帅哥，不在乎女孩子美不美，而且他像吃错药一样突然对我很好，还问我，愿不愿意当他的女朋友。   


我和汤航，就这样在一起了。

我最喜欢汤航和我说话的时候，微笑着注视着我，他的眼睛和鼻子那么好看，我觉得自己太幸运了。

我对他好，好到连汤航自己都说，再没有比我对他更好的女子了。

我把自己精心准备的早餐带给他，茶叶蛋、牛奶、面包，还有两个小包子，茶叶蛋是我自己煮的，牛奶是我一早去超市买的最新鲜的，面包是我自己烤的，包子里的青菜是我冲到刘浩上班的农学院，硬生生在他完全无化肥的试验田里摘的。

我到汤航家，帮他洗衣服、打扫卫生。他家是小高层，站在16层的窗户替他擦玻璃的时候，他感动得直训我，让我下来。我下来了，他抱着我，说我傻。“你怎么这么傻，怎么对我这么好呢？”他说。

我觉得那么幸福，幸福就是这样吧，对一个人好，他知道你对他好，而且他说，他也会对你好的。


刘浩去外地给菜农做技术指导，是十月。

手机里有他的短信，说他去了外地，暖气试水的时候就不能帮我看着屋子了，不过他已经把我屋子的备用钥匙给他父母了。暖气试水的时候，他父母会来帮我。

我去找他父母，先登门说声谢谢。

他父母看到我可高兴了，让我在屋子里等着，在刘浩的房间里，我看到一本书，放在书桌最顺手的地方，一定是他常翻的，王小波和李银河的书信集，《爱你就像爱生命》。

他屋子里的小冰箱上，贴着下个季度的种菜计划，西兰花，小白菜。恰好都是我喜欢的。我问他父母，为什么只种这两种啊？他父母答：“刘浩说他喜欢的女孩子，是叫锁锁吧，最喜欢吃这两种菜了。”    我的脸红了。

“对了，你刚才说你叫什么来着？任锁锁？原来你就是任锁锁啊。”两位老人家也有点尴尬。

我才发现，原来刘浩不仅仅当我是发小，他是，喜欢我吧。


我和汤航如胶似漆，有帅哥爱着，谁还记得他啊。

汤航对我也好。他总说，我是世界上对他最好的女子了。

那个晚上，室内暖气很热，他又提起我对他的好。

他说他刚调来的时候，我就为他据理力争了，那时候他刚到总公司，在分公司时拖欠的奖金再也没人提及，是我为了他去和经理争，公司才发给他的。

我很迷惘，根本不知道有这回事啊。隔天在公司打听，才知道那时的确有女同事为了他和经理力争过。那个女同事，也喜欢汤航。汤航误会那个人是我了。

我把这件事情告诉汤航，催汤航去感谢那个女同事。汤航去了，后来我们三个就常常一起玩。

有一次我们三个喝酒，汤航醉了，他是真醉了，拉着我的手说，他有些后悔了，他说他一直想找一个对他好的女子。虽然我也对她很好，但是那个女同事，对他更好……所以，他有些后悔和我恋爱了。

晚上我在网上发帖说自己的事情，我想不明白我和汤航之间，到底是怎么回事。网上好多人跟帖，有个跟帖说我傻，其实很简单：世界上有两种好。有的人对你好，是因为你对他好；有的人对你好，是因为懂得你的好。

“那个汤航对你好，仅仅因为你对他好。”刘浩的电话是这时候进来的，他已经从乡下回来了。在乡下的时候，依然每天给我发天气预报的短信，给我寄好吃好玩的东西，我问刘浩为什么在乡下的时候，还对我那么好，刘浩说，很简单啊，因为你好。

“我有什么好？”

“你可爱，大气，不做作，有幽默感，会自我解嘲。你喜欢一个人，就掏心掏肺，全心全意为他好。你不世故，不势利。你偷偷资助一个乡下女孩子上学。你孝顺，工作认真，你发脾气的样子像一个天真的孩子……”他说着我的优点，好像永远都说不完。我想起曾经问汤航：“我有什么好？”汤航只有六个字送我：“因为你对我好。”

原来网上的人说的是对的，汤航对我好，是因为我对他好；刘浩对我好，是因为懂得我的好。


我和汤航分手了。

分手是我提出的，汤航如释重负，是有这样的男子的，喜欢一个人，唯一的条件就是你对他好。你对他最好，他就最喜欢你。他和那个女同事在一起了。

刘浩借给我一本书，是王小波的《爱你就像爱生命》，书里面，好多地方都画着波浪线，王小波写给李银河：“每次想到你，我这张丑脸就开出花来。”王小波在信里忐忑不安着：“两个不美的人也可以爱吗？”李银河在序言里的回应是，她和王小波的爱情，是两个不美的人的爱情，可这爱情非常纯美。

旁边还写着一行小字，是刘浩几年前就写下的：“两个不美的人也可以相爱。给锁锁看。”

天空那么蓝。

我们两个不漂亮的傻瓜在阳光下拥抱，我说他早应该给我看，他说我早应该懂得真正浪漫的爱情，是懂得一个人的好。

两个不美的人也可以相爱。幸福，就这样来了。
