---
title: 2021年1月24日新闻联播
published: true
categories: [news]
---

## 中国共产党第十九届中央纪律检查委员会第五次全体会议公报
## 坚定政治方向 保持政治定力 确保“十四五”目标任务落到实处——习近平总书记在十九届中央纪委五次全会上的重要讲话引起热烈反响
央视网消息（新闻联播文字版）：习近平总书记在十九届中央纪委五次全会上发表重要讲话，充分肯定过去一年全面从严治党取得新的重大成果，强调充分发挥全面从严治党引领保障作用，确保“十四五”时期目标任务落到实处。各地干部群众表示，要深入学习贯彻总书记重要讲话精神，把严的主基调长期坚持下去，不断实现不敢腐、不能腐、不想腐一体推进战略目标。
习近平总书记指出，让广大人民群众深切感受到，风雨袭来时，党的坚强领导、党中央的权威是最坚实的靠山。在疫情防控的一线、决战脱贫攻坚的战场，广大党员干部冲锋在前，大家表示，要通过自己的工作，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
习近平总书记强调，党的十八大以来，尽管党风廉政建设和反腐败斗争取得了历史性成就，但形势依然严峻复杂。反腐败没有选择，必须知难而进，一刻不停推进党风廉政建设和反腐败斗争。
今年是“十四五”的开局之年，大家表示，要深入贯彻全面从严治党方针，永葆初心、牢记使命，锐意进取、真抓实干，奋力夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利。
## 人民日报评论员文章：深入贯彻全面从严治党方针——论学习贯彻习近平总书记十九届中央纪委五次全会重要讲话精神
央视网消息（新闻联播文字版）：今天（1月24日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《深入贯彻全面从严治党方针——论学习贯彻习近平总书记十九届中央纪委五次全会重要讲话精神》。
文章指出，党风廉政建设永远在路上，反腐败斗争永远在路上。开局“十四五”、开启新征程，深入贯彻全面从严治党方针，把党的伟大自我革命进行到底，永葆初心、牢记使命，锐意进取、真抓实干，我们就一定能夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利。
## 【奋斗百年路 启航新征程·脱贫攻坚答卷】西藏解决207万农牧民饮水安全
央视网消息（新闻联播文字版）：党的十八大以来，西藏聚焦“两不愁三保障”，把解决高寒高海拔地区群众饮水安全与脱贫攻坚结合起来，解决了207万农牧民饮水安全问题，不断提升民生建设的质量和标准。
这里是林芝市波密县玉普乡，平均海拔3200米，气温低，群众居住分散。两年前，每到冬季，村民桑姆一家都要开着拖拉机到很远的山沟里取水，不仅路远，水也不干净。
2019年10月，波密县投入资金634.56万元，启动玉普乡农牧民饮水安全巩固提升工程。米美村有了两口87米深的机井，桑姆能用到干净的水，冬天做饭、洗澡方便又放心，还用上了洗衣机。
现在，玉普乡3个行政村有了5口取水井，天冷有取水井，天暖有自来水，彻底解决了村民饮水难的问题。
近年来，波密县针对近千名贫困人口吃水难问题，采取新建、扩建、配套、改造等方式，提高村镇集中供水率、自来水普及率、水质卫生合格率，在易地搬迁安置点也打造了水质安全、用水方便的饮水工程。
而在藏北那曲市聂荣县、申扎县，当地因地制宜，通过实施太阳能机电井、强机电井、微型机电井等饮水安全工程，推进供水标准化、规范化、信息化。通过精准摸排，不落一村一户，实现了全县饮水安全全覆盖。
党的十八大以来，西藏投入资金51.1亿元，实施农村供水工程1.81万余处，全区农村饮水安全普及率达到99%以上，并持续加强重点水利工程建设，农田有效灌溉面积新增73万亩，防洪抗旱能力持续增强。作为全国唯一的省级集中连片整体脱贫地区，“十三五”期间，西藏贫困群众人均纯收入突破1万元。
## 上海打造开放新高地 创造发展新奇迹
央视网消息（新闻联播文字版）：上海积极推动高质量发展，加快打造国内大循环的中心节点、国内国际双循环的战略链接，奋力创造新时代上海发展的新奇迹。
不久前，位于上海自贸区临港新片区的洋山特殊综合保税区实现了全域封关验收，这是我国海关特殊监管区域中唯一的特殊综合保税区，将实施一批更高水平的投资贸易自由化便利化政策制度。
就在保税区全域封关验收的当天，20个重点项目集中签约，包括高端航运服务、民用航空等在内，项目总投资额约105亿元。这里将围绕国产大飞机制造，打造航空制造全产业链。
2020年，上海强化全球资源配置、科技创新策源、高端产业引领、开放枢纽门户功能，全市实际使用外资202.33亿美元，同比增长6.2%，新增跨国公司地区总部51家、外资研发中心20家。
## 北京天桥湾：从“老破旧”到“美社区”
央视网消息（新闻联播文字版）：北京市抓住城市副中心建设的契机，在旧城区改造提升中，美化环境，扩大公共服务空间，让百姓住得舒心。
这几天，通州区天桥湾社区搞了一个书画摄影展，名叫“美丽天桥湾”，作者是小区居民，展示的是小区美景。
这要搁在一年前，可拍不出这样的景色。天桥湾社区位于北京城市副中心运河商务区中心位置，是个1995年建起的老旧社区，不仅常年没有物业管理，而且设施老旧，环境脏乱差。那时，居委会最多时一个月能接到60多个投诉电话。
改变开始于2017年，随着北京城市副中心的加快建设，天桥湾社区改造势在必行。一年后，小区违建清除了，外立面变样了，飞线入地了，装上了智能门禁，原先的闲置房屋也都变身成菜店、老年驿站等；楼体保温也加厚了，燃气管线改良了，上下水管道换新了。
小区里变了样，小区外的变化也翻天覆地。自北京城市副中心启动建设以来，通州区对260多公里黑臭水体进行了治理，社区旁边的通惠河水清岸绿，木头栈道和不远处的西海子公园、燃灯塔连成了一体，成为居民们消遣散步的后花园。
## 各地继续做好防控 阻断疫情传播
央视网消息（新闻联播文字版）：连日来，各地继续多措并举，做好防控，阻断疫情传播。
黑龙江省卫健委通报，昨天（1月23日），黑龙江省新增新冠肺炎确诊病例29例，其中绥化市望奎县26例。今天，望奎县启动了对重点区域人员的第四轮核酸检测工作。同时，绥化启动应急预案，对送往望奎县的防疫物资开通“绿色通道”。
河北省昨天新增19例本地新冠肺炎确诊病例，其中石家庄17例，邢台2例。眼下，石家庄和邢台在做好疫情防控的同时，一些低风险的县市区正在有序恢复正常的生产生活。
在吉林，昨天新增确诊病例12例，新增无症状感染者29例。今天上午，吉林通化召开疫情防控新闻发布会，对市民对生活物资配送的需求进行回应。当地从昨天起调整方案，组织机关干部、社区工作者、志愿者，全力开展蔬菜水果、粮油副食、药品等日常生活必需品的配送。
## 国家卫生健康委通报最新疫情
央视网消息（新闻联播文字版）：国家卫生健康委今天（1月24日）通报，1月23日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例80例，其中境外输入病例15例，本土病例65例；无新增死亡病例。截至1月23日24时，现有确诊病例1800例。1月23日0—24时，新增接受医学观察的无症状感染者92例；当日转为确诊病例21例。
## 山东栖霞金矿事故已有11名被困矿工成功获救
央视网消息（新闻联播文字版）：今天(1月24日)，在山东烟台栖霞五彩龙金矿爆炸事故救援现场，有11名被困矿工陆续升井获救。
今天上午，救援人员成功打通风井救援通道，在四中段发现一名幸存矿工，身体极度虚弱，11时13分救援人员成功将这名矿工救出升井。又经过4个多小时的紧张救援，截止到15时20分，被困在5中段的10名矿工也分4批次成功升井获救，获救矿工全部被送往医院接受救治。截至目前，还有10名矿工失联，搜救工作还在进行当中。
## 国内联播快讯
央视网消息（新闻联播文字版）：
浙江舟岱大桥主线贯通
今天（1月24日），浙江舟岱大桥主线贯通。大桥连接舟山与岱山两岛，全长16.34公里，预计今年底正式通车。届时，两岛之间的交通时间将由轮渡40分钟缩短至公路15分钟，岱山县也将结束不通高速公路的历史。
电视专题片《正风反腐就在身边》今晚播出第四集
四集电视专题片《正风反腐就在身边》今晚（1月24日）播出第四集《严正家风》。该集通过讲述张茂才、向力力、严春风、彭定邦等家风败坏的典型案件，反映了纪检监察机关认真贯彻落实党中央决策部署，坚决反对特权思想、特权现象，警示教育领导干部建设良好家风。
云南德宏喜添11只菲氏叶猴宝宝
近日，云南德宏喜添11只菲氏叶猴宝宝，预计到4月份，新增猴宝宝数量将达20只左右。
菲氏叶猴是世界濒危物种。2018年，云南德宏发现我国最大的菲氏叶猴种群，数量达320只。随着当地保护不断深入，种群数量稳步增加。
## 全球新冠肺炎累计确诊病例超9687万例
央视网消息（新闻联播文字版）：根据世界卫生组织的统计数据，全球累计新冠肺炎确诊病例为96877399例，死亡病例为2098879例。
美国新冠肺炎确诊病例逼近2500万
截至北京时间今天（1月24日）16时，美国累计确诊病例达到24994467例，死亡病例达到417439例。23日，单日新增确诊病例169935例，新增死亡病例3292例。据《纽约时报》报道，美国每13个人中就有1人确诊。
疫苗不足 美多地接种点关闭或取消预约
目前，美国多个州的新冠疫苗紧急使用面临供应不足的问题。据美国哥伦比亚广播公司23日报道，因疫苗数量不足，23日，全美多个疫苗接种点被迫关闭或取消接种预约。
英国新冠肺炎患者死亡率保持高位
23日，英国累计新冠肺炎确诊病例3617459例，累计死亡病例达到97329例。据美国约翰斯·霍普金斯大学的统计，英国每10万人中就有约144人死于新冠肺炎，成为全球新冠肺炎死亡率最高的国家。
## 美军驱逐舰进入黑海 俄军派舰只跟踪
央视网消息（新闻联播文字版）：据俄新社报道，美军驱逐舰“唐纳德·库克”号当地时间23日进入黑海海域，俄罗斯黑海舰队迅速派出舰只对其进行跟踪。
美军舰近期在俄罗斯领海附近活动频繁，“唐纳德·库克”号去年11月曾进入过黑海。同样在去年11月，美军“约翰·麦凯恩”号驱逐舰进入俄远东彼得大帝湾海域俄罗斯领海内2公里，俄方舰只对其予以驱逐。
## 国际联播快讯
央视网消息（新闻联播文字版）：
波音737 MAX在加复飞首航因故障取消
22日，加拿大西捷航空公司首次复飞波音737 MAX机型，但该架飞机在引擎启动后，驾驶舱内突然亮起警示灯，报告潜在故障。航空公司被迫临时取消了此次航行。
波音737 MAX客机在2018年和2019年曾发生两起重大空难，造成346人丧生。随后，全球多地停飞或禁飞波音737 MAX机型。
热带气旋“埃洛伊塞”登陆莫桑比克
23日，热带气旋“埃洛伊塞”在莫桑比克中部登陆，港口城市贝拉遭遇强降雨和强风袭击，洪水淹没了田地和街道。
据南非气象部门表示，“埃洛伊塞”目前正在向西南方向移动，预计未来几天会给南非姆普马兰加省等多地带来强降雨。
## 叙北部城镇遭反对派武装炮击致3死7伤
央视网消息（新闻联播文字版）：叙利亚国家通讯社23日报道，土耳其支持的叙利亚反对派武装从叙利亚北部阿勒颇省的阿扎兹和阿夫林两地向泰勒里法特市发射炮弹袭击，导致包括1名妇女和2名儿童在内的3名平民死亡、7人受伤。
