---
title: 2021年8月24日新闻
published: true
categories: [news]
---

## 【新征程开局“十四五”】坚持自立自强 我国科技创新取得长足进步  
央视网消息（新闻联播）：习近平总书记指出，全面建设社会主义现代化国家必须坚持科技为先，发挥科技创新的关键和中坚作用。“十四五”开局之年，依靠科技自立自强，我国科技创新能力取得长足进步，创新项目加速推进，成为经济高质量发展的有力支撑。  
今年以来，坚持科技自立自强，让太空不断传来中国的好消息。5月15日，祝融号火星车成功着陆火星，红色星球迎来首个中国的航天器。截至今天（8月24日），祝融号火星车平安在火星工作超过100天，行驶里程突破1000米，圆满完成既定巡视探测任务。祝融号迈出的每一步都彰显着中国人的自立和自信。6月17日，神舟十二号载人飞船将3名航天员送入天和核心舱，中国人终于拥有了属于自己的“太空之家”。目前，3名航天员已在轨工作和生活了两个多月，完成了多个空间科学实验项目，在中国人自主研制的机械臂配合下，圆满完成两次太空出舱任务。今明两年，我国计划通过11次飞行任务在太空建成中国人的第一个空间站。它的建成和运营将成为创新型国家建设的重要标志。  
构建新发展格局最本质的特征是实现高水平的自立自强。今年4月，总书记在广西柳工集团考察时强调，要把创新发展主动权牢牢掌握在自己手中。  
习近平总书记说：“‘十四五’提出来高质量发展，这是我们的必由之路。高质量发展中，装备制造业是重中之重，那么高质量发展，创新很重要，只有创新才能够自强，坚定地走好这条道路，再接再厉更上层楼。”  
能上天，能入海。今年以来，海洋装备逐梦大洋。我国自主设计建造的全球首座十万吨级深水半潜式生产储油平台“深海一号”能源站在超过1500米深水海域正常运转超过50天。科技自立自强让我国海洋石油勘探开发能力从浅海全面进入“超深水时代”。  
今年以来，科技成果在国家重大工程中加速应用。在金沙江上，全球第二大和第七大水电站——白鹤滩水电站、乌东德水电站相继投产。白鹤滩水电站首次采用完全由我国设计制造的百万千瓦级水轮发电机组，实现了我国高端装备制造的重大突破。  
在福建，中核集团“华龙一号”福清核电5号机组已投入商业运行，6号机组正开展装料前的调试工作。在广东惠州和浙江温州，中广核四台“华龙一号”机组正在按计划稳步推进工程建设。我国具有自主知识产权的三代核电——“华龙一号”开始批量化建设。  
今年以来，高端产业取得新突破。超大直径盾构机“运河号”应用在北京东六环改造工程，时速600公里高速磁浮交通系统成套装备正在进行动态调试，人工智能、数字经济、图像识别、语音识别蓬勃发展。今年以来，基础研究和原始创新取得重要进展。中国“天眼”首次发现毫秒脉冲星，超导量子计算原型机“祖冲之号”成功问世，中国的“人造太阳”在1.2亿摄氏度下成功“燃烧”101秒，打破世界纪录。  
上天入海，穿山越岭，创新驱动正在为高质量发展提供蓬勃动能。“十四五”开局之年，我国科技实力正在从量的积累迈向质的飞跃、从点的突破迈向系统能力提升，科技的自立自强正在牵引“中国列车”砥砺前行。  
## 李克强主持召开国务院振兴东北地区等老工业基地领导小组会议  
央视网消息（新闻联播）：23日，中共中央政治局常委、国务院总理、国务院振兴东北地区等老工业基地领导小组组长李克强主持召开领导小组会议，研究部署“十四五”时期东北全面振兴工作。  
中共中央政治局常委、国务院副总理、国务院振兴东北地区等老工业基地领导小组副组长韩正出席。  
会议讨论通过东北全面振兴“十四五”实施方案、辽宁沿海经济带高质量发展规划等。李克强说，近年来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，通过奋发努力，东北经济社会发展取得积极进展。当前东北振兴仍处于爬坡过坎关键阶段，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，落实党中央、国务院部署，按照立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展要求，进一步发挥东北地区积极性创造性，攻坚克难，推动东北振兴取得更大进展。  
李克强说，东北全面振兴必须下更大力气深化改革，推动有效市场和有为政府更好结合。围绕优化营商环境深化“放管服”改革，更大激发市场主体活力，吸引更多企业和人才在东北发展。发挥沿海沿边区位优势，抓住RCEP签署带来的机遇，做好开放大文章。加快产业结构升级，发展现代农业，推动装备制造等产业升级，壮大新兴产业。更好保障和改善民生，推动双创拓展就业空间，保证养老金按时足额发放，加强教育、医疗、养老、托育等公共服务。今年东北进入汛期早，目前部分河流仍处于超警或超保水位，据预报近期仍有较强降雨，要继续做好防灾减灾。同时抓好常态化疫情防控，做好冬季供暖准备。  
孙春兰、胡春华、王勇、肖捷出席。  
## 李克强签署国务院令 公布《中华人民共和国市场主体登记管理条例》  
央视网消息（新闻联播）：国务院总理李克强日前签署国务院令，公布《中华人民共和国市场主体登记管理条例》，自2022年3月1日起施行。  
《条例》对在中国境内以营利为目的从事经营活动的各类企业、个体工商户、农民专业合作社等市场主体登记管理作出统一规定，进一步优化登记流程，压缩登记环节，精简申请材料，提升登记便利化程度，降低制度性成本，减轻企业负担。对各方面高度关注的登记材料繁杂、“注销难”、虚假登记等问题作出规定。为培育壮大市场主体和促进公平竞争提供法治保障。  
《条例》共6章55条。  
## 全国政协召开重点提案督办协商会  
## 我国综合立体交通网日益完善  
央视网消息（新闻联播）：国新办今天（8月24日）举行新闻发布会，交通运输部、国家铁路局、中国民航局、国家邮政局分别介绍了立体交通网在全面建成小康社会进程中发挥的重要作用。  
交通运输部部长李小鹏介绍，目前，我们国家以铁路为主干、以公路为基础，充分发挥水运、民航优势的国家综合立体交通网日益完善。  
六轴、七廊、八通道的国家综合立体交通网的主骨架空间已经初步形成，高速铁路对百万以上人口城市的覆盖率超过了95%，“八纵八横”高铁网正加密成型，铁路多项指标位居世界前列。高速公路对20万以上人口城市覆盖率超过了98%，民用运输机场覆盖了92%以上的地级市。  
贫困地区行路难问题得到历史性解决。具备条件的乡镇和建制村都实现通硬化路、通客车和通邮，此外还推出快递下乡、慢火车、民航短途航线等，为群众提供更好的服务。  
## 国新办吹风会：为关键信息基础设施保护提供法治保障  
央视网消息（新闻联播）：国务院新闻办今天（8月24日）举行政策例行吹风会，国家网信办、工业和信息化部等相关负责人介绍了国务院公布的《关键信息基础设施安全保护条例》有关情况。国家网信办副主任盛荣华介绍，关键信息基础设施是指公共通信和信息服务、金融等重点行业和领域，可能严重危害国家安全、国计民生、公共利益的重要网络设施和信息系统。《条例》明确了设施运营者应当落实网络安全责任，建立健全网络安全保护制度，设置专门安全管理机构，开展安全监测和风险评估等内容，还对未履行安全保护主体责任及非法侵入、干扰、破坏的组织和个人明确了处罚措施。据了解，该条例将于今年9月1日实施。  
## 中国文联文艺工作者职业道德和行风建设工作座谈会在京召开 发布《修身守正 立心铸魂——致广大文艺工作者倡议书》  
央视网消息（新闻联播）：今天（8月24日），“修身守正 立心铸魂——中国文联文艺工作者职业道德和行风建设工作座谈会”在北京举行。  
部分在京的中国文联文艺工作者职业道德建设委员会委员以及各艺术门类知名艺术家代表和相关部门负责同志参加座谈会。大家一致表示，广大文艺工作者应坚定立心铸魂的神圣使命，坚持德艺双馨的理想追求，坚守社会表率的责任担当，以实际行动成为先进文化的践行者、社会风尚的引领者。  
座谈会上，与会艺术家代表向全国文艺工作者发出《修身守正 立心铸魂——致广大文艺工作者倡议书》。  
## 全国革命文物百佳讲述人发布 《红色印记》声音档案进入革命博物馆纪念馆  
央视网消息（新闻联播）：由中央广播电视总台联合国家文物局、中央网信办共同主办的全国革命文物百佳讲述人发布暨《红色印记》声音档案进入革命博物馆、纪念馆启动仪式今天（8月24日）在中国共产党历史展览馆举行。据了解，全国革命文物百佳讲述人遴选和推介工作自今年1月开展以来，全社会广泛参与，在此基础上总台制作的大型融媒体报道《红色印记——百件革命文物的声音档案》，精选建党百年历程中的100件代表性革命文物，通过百位讲述人极富感染力的深情讲述，结合历史音响等元素，生动诠释和传递文物所承载的革命精神，是总台建党百年宣传报道精品力作。《红色印记》声音档案陆续落地革命文物所在博物馆、纪念馆后，观众在参观现场可以聆听讲解，进一步了解文物背后的红色故事。  
## 四集电视专题片《同心共筑中国梦》今晚开播  
央视网消息（新闻联播）：由中央宣传部、中央统战部、国家民委、中央广播电视总台联合摄制的四集电视专题片《同心共筑中国梦》，今晚（8月24日）起在总台央视综合频道晚间黄金档首播，次日在央视新闻频道、中文国际频道重播。该片生动展现百年来党团结带领各族人民为实现中华民族伟大复兴的历史进程，特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹推动民族团结进步事业取得的伟大成就，呈现各民族像石榴籽一样紧紧拥抱在一起的生动局面和中华民族一家亲、同心共筑中国梦的时代风貌。今晚播出第一集《辉煌历程》。  
## 东京残奥会开幕式今晚举行  
央视网消息（新闻联播）：东京残奥会开幕式北京时间今天（8月24日）19时举行，开幕式主题为“我们拥有翅膀”，包括开场表演、会徽展示、运动员入场、文艺演出等环节。本届残奥会中国体育代表团共派出437人，其中运动员251人，将参加20个大项、341个小项的角逐，是我国参加境外残奥会参赛大项最多的一届。  
## 国家卫生健康委通报最新疫情  
央视网消息（新闻联播）：国家卫生健康委今天（8月24日）通报，8月23日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例35例，其中境外输入病例34例，本土病例1例；新增无症状感染者9例；截至8月23日24时，现有确诊病例1634例。截至8月23日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗196189.3万剂次。  
## 国内联播快讯  
央视网消息（新闻联播）：  
我国早稻丰收已成定局 增产明显  
农业农村部今天（8月24日）发布，目前，南方早稻已丰收到手，增产明显。早稻品质持续优化，市场紧缺的优质早稻面积达50.6%，比上年提高4个百分点。  
中国人民银行加大支持乡村振兴力度  
中国人民银行加大支持乡村振兴力度，对存量扶贫再贷款进行展期，最长可展期至2025年，加大支农、支小再贷款力度，同时，重点做好粮食安全金融服务、支持新型农业经营主体发展等工作。  
环保税开征三年 绿色税制效应逐渐显现  
记者今天（8月24日）从国家税务总局了解到，环保税从2018年开征以来，运行平稳顺畅，绿色效应逐渐显现。三年来，纳税人因低标排放、集中处理污水等累计减免税额约300亿元。  
创业板试点注册制满一年 上市企业总数超千家  
今天（8月24日），创业板改革并试点注册制满一年，上市企业总数达1013家，总市值超13万亿元。施行注册制以来，创业板新上市公司IPO融资合计超1400亿元，高新技术企业占比达86%，为全面推行注册制奠定基础。  
福厦高铁太城溪特大桥合龙  
昨晚（8月23日），福厦高铁控制性工程——太城溪特大桥顺利合龙。福厦高铁是国内首条跨海高铁，正线全长277.42公里，设计时速350公里。通车后，福州、厦门两地将实现“一小时生活圈”。  
佳鹤铁路改造工程全面铺轨  
日前，黑龙江佳鹤铁路改造工程全面铺轨，为明年全线贯通奠定了基础。佳鹤铁路改造工程是我国最东端的快速铁路改造项目，全长71.6公里。通车后，鹤岗至佳木斯的运行时间将由1小时40分钟压缩至40分钟左右。  
东北 西南和江南地区仍有较强降雨  
今天（8月24日），江汉、江淮等地强降雨范围减小、强度减弱。中央气象台预计，今明两天，我国东北、西南以及江南等地降雨持续，其中，贵州、湖南局地有大暴雨，需防范较强降雨可能引发次生灾害。  
云冈石窟第19窟恢复对外开放  
近日，山西大同云冈石窟第19窟完成数字化工程数据采集，再次对外开放。第19窟是云冈石窟最早开凿的昙曜五窟之一，距今1500多年，窟中4000多尊造像秀美飘逸。  
云冈石窟数字化工程自2003年开始，预计2025年结束，目前，采集量已完成约三分之一。  
百集文献纪录片《山河岁月》今晚继续播出  
百集文献纪录片《山河岁月》今晚（8月24日）在中央广播电视总台央视综合频道和纪录频道播出第四十一、四十二集。第四十一集《烈火中永生》讲述了解放战争时期，中国共产党人坚定理想信念、英勇不屈的战斗历史。第四十二集《墓场与鲜花》展示了从中国共产党创建到新中国成立，无数革命先烈战斗牺牲的英雄事迹。  
  
## 阿媒体称塔利班拟组建12人管理委员会  
央视网消息（新闻联播）：据阿富汗当地媒体《喀布尔新闻》今天（8月24日）报道，阿富汗塔利班将组建一个12人的委员会管理阿富汗。同时，阿富汗塔利班发言人23日表示，反对美军延长撤离阿富汗的期限，美军应尽早结束占领行为。  
据报道，阿富汗塔利班将组建的12人委员会其中7人已确定，包括塔利班政治委员会负责人巴拉达尔、阿富汗塔利班核心人员哈卡尼、塔利班创始人穆罕默德·奥马尔的儿子雅各布、阿富汗前总理希克马蒂亚尔、阿富汗前总统卡尔扎伊等。塔利班还没有对此作出回应。  
喀布尔机场及周边混乱持续  
据阿富汗媒体报道，一周多来，美军士兵、阿富汗塔利班武装人员在机场多个不同入口处维持秩序，但喀布尔机场撤离乱局引发的Q击和踩踏事件还是造成20多人死亡、数十人受伤。目前，喀布尔机场外仍聚集着大量阿富汗民众。  
塔利班称反对美军延期撤离阿富汗  
目前，距离8月31日美军撤离阿富汗的“最后期限”仅剩下一周左右，美国总统拜登近日表示美军的驻留时间可能延长。而英国、法国、德国等国23日表示，他们需要更多时间来撤离本国人员，希望美国就延后撤军与塔利班进行协商。  
对此，阿富汗塔利班发言人沙欣23日在接受总台CGTN主持人碧翠丝独家专访时表示，反对美军延长撤离阿富汗的期限，美军应尽早结束占领行为。  
伊朗：美国给所到之处带来严重破坏  
针对目前的阿富汗局势，伊朗外交部发言人哈提卜扎德23日表示，美国入侵阿富汗20年带来的结果是给阿富汗带来人员伤亡、破坏和贫困。  
## 伊朗恢复向阿富汗出口燃油  
央视网消息（新闻联播）：伊朗石油天然气和石化产品出口商联盟23日证实，应阿富汗塔利班要求，已于数日前重新开始向阿富汗出口汽油和轻质原油。  
阿富汗塔利班8月15日控制首都喀布尔之后，阿富汗的汽油价格上周一度涨至每吨900美元。为了遏制油价上涨，阿富汗塔利班要求伊朗为贸易从业者保持边境开放。  
## 联合国纪念废除奴隶贸易国际日  
央视网消息（新闻联播）：8月23日是废除奴隶贸易国际纪念日。联合国教科文组织总干事阿祖莱发表声明，提醒各国人民铭记奴隶贸易的悲剧，呼吁从这一历史中汲取教训。  
阿祖莱表示，在8月23日这一天，让我们铭记昨日的受害者和抗争者，缅怀奴隶制的所有受害者，我们现在必须彻底废除人类剥削，确保全世界每一个人平等和无条件的尊严得到承认。阿祖莱说，黑奴贩卖史是扭曲人类活动方方面面的种族主义世界观的产物。今天，这种世界观继续存在于各种言论和暴力行为之中，我们要从这一历史中汲取教训就要揭露这项制度，拒绝一切妥协或辩白。  
奴隶贸易从6世纪一直延续到20世纪，其间数百万非洲人被强行带离其故土，并遭人奴役驱使，长期以来这一直是一段被隐藏的历史。1619年，第一批有记录的非洲黑人被运抵北美，开启了黑人在这片“新大陆”惨遭奴役的血泪史。1791年8月22日至23日，圣多明各岛爆发奴隶起义，对取消跨大西洋奴隶贸易发挥了重要作用，8月23日也被定为废除奴隶贸易国际纪念日。  
人口贩运的犯罪在美国依然猖獗  
奴隶贸易已经被废除200多年，在美国奴隶制也已被废除150多年，但人口贩运和强迫劳动的犯罪行为在美国依然猖獗。过去5年，每年从境外贩运至美国从事强迫劳动的人口多达10万人，其中一半被贩运到“血汗工厂”或遭受家庭奴役。  
根据美国反人口贩卖组织“递送基金会”2020年发布的报告，美国每年有1.5万至5万名妇女和儿童被迫成为性奴。  
时至今日，美国社会针对非洲裔的种族歧视以及警察暴力执法也从未消失。围绕这些问题，美国不同群体间的抗议与冲突也在持续发生。  
## 全球累计新冠肺炎确诊超2.11亿例  
央视网消息（新闻联播）：世卫组织公布的最新数据显示，全球累计新冠肺炎确诊病例达到211730035例，累计死亡病例达到4430697例。  
截至北京时间今天（8月24日）16时，美国新冠肺炎累计确诊病例超过3793万例，死亡病例超过62.9万例。  
美国佛州新冠住院人数增加28%  
随着德尔塔毒株的扩散，美国现在多地疫情严峻。根据美国卫生与公共服务部公布的数据，过去两周，佛罗里达州新冠肺炎患者的住院人数增加了28%，该州累计确诊病例超过300万例。在佛罗里达州迈阿密-戴德县，尽管教育委员会此前已通过针对教师和学生的强制口罩令，但随着开学季的到来，口罩令却遭到州政府的阻挠。专家警告称，不戴口罩可能导致校园内暴发疫情。  
日本计划追加八地区列入紧急状态  
日本东京都今天报告新增新冠肺炎确诊病例4220例。据日本媒体报道，由于疫情蔓延，日本政府计划再次扩大防疫紧急状态范围，共增加北海道、岐阜县、爱知县和三重县等8个地区。  
东京奥运会和残奥会组委会今天发布消息说，与残奥会相关的新冠肺炎确诊病例再增加10例。7月1日以来，与东京奥运会和残奥会相关的确诊病例已超过710例。  
## 国际联播快讯  
央视网消息（新闻联播）：  
以色列空袭加沙地带多处目标  
以色列军方23日宣布，以军战机当天深夜轰炸了加沙地带的多处目标，包括兵工厂、地道入口等。以色列军方说，空袭是为了回应巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）当天再次对以色列进行袭击。另据巴勒斯坦媒体23日报道，以色列战舰还向加沙多艘渔船开火。近日，加沙地带冲突有所升级。以军22日发表声明说，决定向加沙边境部队增派军力。  
“国际军事比赛-2021”在莫斯科举行  
“国际军事比赛-2021”开幕式23日在俄罗斯首都莫斯科爱国者公园举行。俄罗斯总统普京在开幕式上致辞时说，国际军事比赛为发展各参赛国军队交流互信及伙伴关系作出巨大贡献，有助于巩固世界和平与安全。普京还表示，目前俄罗斯军方的现代化装备已经超过80%。  
本次比赛为期14天。来自俄罗斯、中国、阿塞拜疆、白俄罗斯等40多个国家和地区的277支代表队将就34个比赛项目展开角逐。  
