---
title: 2021年8月23日新闻
published: true
categories: [news]
---

## 习近平向中国—上海合作组织数字经济产业论坛 2021中国国际智能产业博览会致贺信  
央视网消息（新闻联播）：8月23日，国家主席习近平向中国—上海合作组织数字经济产业论坛、2021中国国际智能产业博览会致贺信。  
习近平指出，世界正进入数字经济快速发展的时期，5G、人工智能、智慧城市等新技术、新业态、新平台蓬勃兴起，深刻影响全球科技创新、产业结构调整、经济社会发展。近年来，中国积极推进数字产业化、产业数字化，推动数字技术同经济社会发展深度融合。  
习近平强调，在上海合作组织成立20周年之际，中国愿同各成员国弘扬“上海精神”，深度参与数字经济国际合作，让数字化、网络化、智能化为经济社会发展增添动力，开创数字经济合作新局面。  
中国—上海合作组织数字经济产业论坛、2021中国国际智能产业博览会同期举办，当日在重庆市开幕。  
中国—上海合作组织数字经济产业论坛主题为“发展数字经济，促进共同繁荣”，论坛聚焦数字经济产业，促进经贸合作新生态，展示发展新成果。包括上合组织18个国家及相关负责人以线上、线下形式出席，实现了上合组织国家代表参会全覆盖。  
2021中国国际智能产业博览会以“智能化：为经济赋能，为生活添彩”为主题，共有600多家企业通过线上或线下方式参加展览。本届展会重点关注工业互联网发展新态势，将举办工业互联网一体化发展等高峰论坛，同时专门设置了2万平方米的工业互联网展区，场景化呈现数字孪生工厂、柔性生产线等技术。  
同时，主办方还设置了“智慧生活的一天”应用场景，按照身临其境、真实体感标准打造了60个体验场景、130个体验项目，体现智能化在高品质生活中的引领作用。  
据了解，智博会期间，重庆还将举办6场论坛、5场大赛和100余场发布活动。  
## 李克强向马来西亚新任总理致贺电  
央视网消息（新闻联播）：国务院总理李克强8月23日致电伊斯迈尔·沙必里，祝贺他就任马来西亚总理。  
李克强在贺电中表示，中国和马来西亚是隔海相望的传统友好邻邦，双边关系长期保持良好发展势头，各领域合作密切深入，为两国人民带来实实在在利益，为地区稳定和发展作出积极贡献。我期待同伊斯迈尔·沙必里总理一道努力，进一步深化两国抗疫和发展合作，促进重点领域务实合作取得更多成果，推动中马全面战略伙伴关系不断迈上新台阶。  
## 【在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下】上海临港新片区：积极打造改革开放新高地  
央视网消息（新闻联播）：中国（上海）自由贸易试验区临港新片区揭牌两年来，坚持完整、准确、全面贯彻新发展理念，对标最高标准、最高水平，持续打造改革开放新高地、经济发展战略增长极。  
“十四五”开局之年，临港新片区改革开放蹄疾步稳。国内首单燃油期货、国际铜期货保税仓单质押融资相继完成，国内首个东北亚空箱调运中心、首个国际集装箱中转集拼服务中心顺利落户，一系列高水平、宽领域的政策举措为正在积极构建新发展格局的临港注入强劲活力。  
在洋山特殊综保区，精炼铜无须向海关申报便可直接从港口运抵保税库，整个流程从最多三天缩短为两个小时。库中的精炼铜可参与以人民币计价的国际铜期货交割。  
让要素资源加速流动，自由和便利的背后是临港新片区首创的全面风险防范体系。当地打造的一体化信息管理服务平台对接了海关、海事、银保监等20个部门，每一艘船的信息、每一辆车的路线、每一个集装箱里的货物都能全链条追踪，通过数据汇集分析实现“无感监管”。  
从运输自由、投资自由到贸易自由、资金自由、人员从业自由，两年来，临港新片区共出台190多项政策、60多个典型创新案例，制度型开放体系框架基本形成，而政策红利也在加速转化为发展动能。两年来，临港新片区累计签约项目765个，涉及投资额超4470亿元，其中在集成电路、生物医药、人工智能三大领域投资额超2000亿元。  
目前，《中国（上海）自由贸易试验区临港新片区总体方案》明确的78项任务顺利推进。预计到2025年，临港新片区地区生产总值将在2018年基础上翻两番，年均增速达到25%左右，初步建成具有较强国际市场影响力和竞争力的特殊经济功能区。  
## 【奋斗百年路 启航新征程 中国共产党人的精神谱系】践行“兵团精神” 扎根边疆奉献边疆  
央视网消息（新闻联播）：1954年，新疆生产建设兵团正式成立。多年来，一代代兵团人在开发建设新疆、增进民族团结、推进社会进步、巩固西北边防等方面作出了不可磨灭的历史贡献，孕育形成了以“热爱祖国、无私奉献、艰苦创业、开拓进取”为主要内涵的兵团精神。时至今天，兵团精神薪火相传、历久弥新，激励人们扎根边疆、奉献边疆。  
1949年9月，新疆和平解放。1954年10月，党中央决定中国人民解放军驻疆部队大部就地集体转业，组建新疆生产建设兵团，这是党中央治国安邦的战略布局，是强化国家边疆治理的重要方略。从此，这些刚从战争硝烟中走出的军人征尘未洗又走向荒原，成为垦荒戍边的“特殊战士”。  
“种地就是站岗，放牧就是巡逻”“一座毡房就是一个哨所，一位民兵就是一名战士”，面对恶劣的自然环境，一代代兵团人忠诚守卫、辛勤耕耘，他们不仅把戈壁变成良田、把荒野变成绿洲，还拉开了新疆工业化的序幕。1958年8月，新疆最大的棉纺织厂奠基；1958年10月，新疆第一座造纸厂动工；1959年7月，新疆最大的毛纺织企业建成。  
60多年来，兵团人在荒原、戈壁、沙漠中建起了近200个团场城镇。新疆生产建设兵团生产总值由2012年的1195.95亿元增加到2020年的2905.14亿元。今天，新时代的兵团人正传承前辈铸造的宝贵精神，扎根边疆、奉献边疆，在新征程续写新的荣光。  
## 推动形成强大国内市场 以高水平开放促进高质量发展  
央视网消息（新闻联播）：国务院新闻办今天（8月23日）举行新闻发布会，商务部有关负责人介绍了商务事业在全面建成小康社会伟大进程中发挥的重要作用，以及下一步我国在扩大内需、扩大开放等领域的重点工作。  
发布会上，商务部部长王文涛介绍，2012—2020年，我国社会消费品零售总额从20.6万亿增长到39.2万亿，年均增长约8.4%。我国已经成为仅次于美国的全球第二大消费市场。未来将通过提升传统消费能级、加快培育新型消费、完善流通网络等举措，推动形成强大国内市场。  
在外贸方面，2020年，我国外贸规模已经达到4.6万亿美元，国际市场份额占14.7%，创下历史新高，货物与服务贸易总额跃居全球第一。今年下半年，我国将主要围绕跨周期调节，使外贸保持在合理区间。  
在扩大开放、吸引外资方面，2020年全球跨国直接投资下降了约40%，但是中国吸收外资逆势上涨4.5%。下一步，我国还将通过缩减负面清单、放宽准入限制、推动自贸协定谈判等措施，进一步扩大开放、吸引外资。  
## 香港首场“十四五”规划纲要宣讲会举行  
央视网消息（新闻联播）：23日上午，国家“十四五”规划宣讲团在香港特区政府总部举行首场“十四五”规划纲要宣讲会。此次活动由香港特区政府主办，首场宣讲会的主题为“把握国家‘十四五’机遇 香港更好融入国家发展大局”。与会人士深度讲解和探讨“十四五”规划给香港带来的新机遇，共同擘画光明前景，积极谱写香港发展的崭新篇章。首场宣讲会还通过网络和电视平台进行直播。  
当天下午，“把握‘十四五’新机遇，融入‘双循环’新格局”——国家“十四五”规划讲座在香港特区立法会举办。与会人士表示，面对巨大的历史机遇，香港特区政府及社会各界应该形成共识，积极对接“十四五”规划，推动“东方之珠”再次闪耀光芒。  
国家“十四五”规划宣讲团还将在24日和25日举行多场活动，介绍“十四五”规划纲要中的国家发展战略和对香港不同范畴的支持。  
## 东京奥运射击冠军杨倩：勇夺首金 为国争光  
央视网消息（新闻联播）：2020东京奥运会，中国体育代表团昂扬自信征战赛场，取得骄人成绩，体现了运动员奋力拼搏、为国争光的精神。今天（8月23日）为您介绍为中国体育代表团勇夺首金的“00后”射击运动员杨倩。  
这几天，杨倩录制的一段隔离期间的视频在网上热传。视频中，她在房间里教网友居家运动，她自己也通过这些体能训练为即将到来的全运会做着积极准备。  
回顾奥运之路，成功的背后有太多的艰辛和挑战。这是杨倩的第一次奥运之旅，也是她第一次在国际赛场上闯入决赛。但在赛前，杨倩的状态出现很大波动。  
为此，射击队请来中国奥运首金许海峰等前辈与参赛运动员交流，介绍大赛经验，准备比赛方案。同时，不服输的性格也激发了杨倩的斗志，她不断从问题中总结经验，鼓励自己必须全力以赴。在大家的共同努力下，杨倩很快找回了状态。  
在东京奥运会赛场，杨倩稳扎稳打，以第六名的成绩杀入女子10米气步Q决赛。最后时刻，场上只剩下两名选手，当时杨倩0.2环落后俄罗斯奥委会选手加拉希娜，能否成功夺得本届奥运会首金，悬念集中在最后一Q。最终，杨倩凭借稳定发挥实现逆转，为中国代表团拿到本届奥运会首枚金牌。在接下来的气步Q混合团体赛中，杨倩和搭档杨皓然默契配合，为中国代表团再添一金。  
杨倩从事的女子10米气步Q项目极其精细严苛，10环的靶心点直径仅有0.5毫米，需要运动员冷静果断击发。因此，心理素质至关重要。  
凯旋回国后的杨倩正在准备迎战新的赛事——全运会、杭州亚运会、世界锦标赛以及世界大学生运动会，未来，更多的挑战和希望在前方等待着她。  
## 周佳敏、王浩将担任东京残奥会开幕式中国体育代表团旗手  
央视网消息（新闻联播）：东京残奥会将于明晚（8月24日）开幕。今天，中国体育代表团宣布，女子轮椅射箭运动员周佳敏、男子肢残田径运动员王浩将担任东京残奥会开幕式中国体育代表团旗手。  
## 降雨持续 各地积极做好防御  
## 国家卫生健康委通报最新疫情  
央视网消息（新闻联播）：国家卫生健康委今天（8月23日）通报，8月22日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例21例，均为境外输入病例；新增无症状感染者16例；截至8月22日24时，现有确诊病例1695例。截至8月22日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗194695.4万剂次。  
## 国内联播快讯  
央视网消息（新闻联播）：  
三部门联合部署英雄烈士纪念设施整修工作  
近日，中央宣传部、退役军人事务部、财政部联合部署全国县级及以下英雄烈士纪念设施整修工作，要求各地按照“应迁尽迁、集中管护”的原则，从根本上改善英雄烈士纪念设施整体面貌，大力提升英雄烈士纪念设施红色教育功能。  
2021年全国节能宣传周今天启动  
以“节能降碳，绿色发展”为主题的2021年全国节能宣传周今天（8月23日）在线上启动，国家发展改革委等部门将通过开展线上节能降碳知识讲座、节能技术展览、互动答题等一系列活动普及节能降碳知识，提升全民节能意识和节能能力。  
西南五省区市“跨省通办”服务专区上线  
由重庆市、四川省、贵州省、云南省、西藏自治区共同打造的“跨省通办”服务专区近日上线，为企业和群众提供更加便利的异地办事服务。首批发布的事项清单涉及民政、税务、交通等17个部门，涵盖户籍迁移、医保社保、住房公积金办理等高频服务事项。  
进出口银行加大对长三角地区金融支持  
记者今天（8月23日）从中国进出口银行了解到，“十四五”期间，进出口银行将向长三角地区投放资金不低于1.5万亿元，支持培育生物医药、人工智能等领域竞争优势，推进自由贸易试验区建设，促进地区绿色低碳发展，助力一批科技型、外贸型中小微企业创新升级。  
百集文献纪录片《山河岁月》今晚继续播出  
百集文献纪录片《山河岁月》今晚（8月23日）在中央广播电视总台央视综合频道和纪录频道播出第三十九、四十集。第三十九集《转战陕北》讲述了解放战争时期，中国共产党转战陕北、东渡黄河的历史；第四十集《红色中国纪事》通过西方友人拍摄的珍贵影像，展现中国共产党带领中国人民实现民族独立、人民解放的历程。  
《央young之夏》在央视频推出  
近日，中央广播电视总台5G新媒体平台央视频推出以“主播嘉年华 燃情盛夏夜”为主题的大型网络综艺《央young之夏》公演直播夜，40余位总台主播各展其能，分组进行古典舞、音乐剧、脱口秀等多种才艺比拼，引发广泛好评。  
## 多国人士：病毒溯源政治化阻碍科学抗疫  
央视网消息（新闻联播）：多国人士表示，将新冠病毒溯源工作政治化阻碍科学抗疫，国际社会应团结一致共同抗击疫情。  
孟加拉国外长莫门表示，病毒溯源工作应该公正客观，不应被政治操弄，出于政治动机的调查有时会导致灾难性的后果。莫门说，美国出于政治动机发动了伊拉克战争，误导全世界说伊拉克拥有大规模杀伤性武器，但最终经过长年调查，美方也拿不出任何有力的证据。莫门强调，现阶段最重要的是向世界各国分发足够的疫苗，许多富裕国家积累了大量疫苗，但他们没有与那些较贫穷的国家分享。  
## 塔利班称近期公布阿新政府组建事宜  
央视网消息（新闻联播）：据阿富汗媒体22日报道，塔利班正加紧与阿富汗政界人士协商，有望不久后公布新政府组建事宜。  
据报道，在接下来几天，塔利班将与阿富汗二十多个省份的前省长和政府要员在喀布尔举行会谈，商讨组建新政府的问题。  
潘杰希尔省军事力量领导人、已故“北方联盟”领袖马苏德的儿子艾哈迈德·马苏德表示，做好准备通过政治谈判与塔利班组建一个包容性的政府，不过如果塔利班试图控制潘杰希尔，当地居民将反击。塔利班发言人扎比胡拉23日称占领东北部巴格兰省巴努等三个地区，正在逼近潘杰希尔省，但他也表示，塔利班正在试图“通过谈判解决问题”。  
喀布尔秩序稳定 医院运行正常  
22日，喀布尔街头的行人日渐增多，当地一条主要商业街还举办了集市，不过，银行外汇市场仍然关闭。  
在喀布尔市中心的一家儿童医院，总台记者了解到，医院运行平稳，大多数的医生和护士都在正常上班。  
有患者家属表示，一开始他们有些害怕，但近些天来局势趋稳，他们逐渐放下心来，重新将患者送回医院。  
喀布尔机场发生交火 外国部队参与  
23日，喀布尔机场仍聚集了大批民众。德国军方说，今天（8月23日）喀布尔机场北门发生交火，造成一名阿富汗警卫死亡，另有3人受伤。在机场的美国以及德国部队也参与了交火。有消息人士称，到22日，喀布尔机场内外聚集了超过两万人，形势在不断恶化。北约官员称，自15日以来，在喀布尔机场及周边已有20人死亡。塔利班官员穆塔吉22日说，目前其他地区局势都比较平静，只有喀布尔机场是一片混乱，是美国造成了喀布尔机场目前的混乱局面。  
俄罗斯东方新观察网站近日刊登多位外国分析人士的文章，指出，美国打着所谓民主旗号给阿富汗带去“和平与繁荣”的虚假希望，真正目的只是为了更好地维护美国霸权。巴基斯坦国际关系研究员萨勒曼·拉菲·谢赫说，美国持续向外兜售所谓威胁，对于那些曾经甚至至今依然希望获得美国援助的人来说，美国在阿富汗的行为足以让他们深刻反思。  
## 美国新冠肺炎确诊病例超过3770万例  
央视网消息（新闻联播）：截至北京时间今天（8月23日）16时，美国新冠肺炎累计确诊病例超过3770万例，死亡病例超过62.8万例。  
美媒：美卫生系统数据仍混乱  
据美国有线电视新闻网22日援引美国卫生与公共服务部的数据报道，目前，美国有超过9.5万人因新冠肺炎住院治疗，其中超过2.3万人在重症监护室。多个州的医疗资源亮起红灯。  
美国科技网站“临界点”近日发表文章说，美国疾控中心没有对接种疫苗的人进行全面追踪，而且也没有及时分享疫情数据。目前，美国专家在研究变异病毒及疫苗等问题时，甚至还需要依赖国外数据。从美国报告病例以来，美国公共卫生体系分散，对疫情数据的收集处理混乱的问题仍然没有得到解决。  
日本疫情蔓延 重症患者持续新高  
日本22日报道单日新增确诊病例22302人，东京都新增确诊4392例。日本23日报告重症病例1898人，连续11天达新高。东京奥运会和残奥会组委会23日发布消息说，与残奥会相关的确诊病例再增加13例。7月1日以来，与东京奥运会和残奥会相关的确诊病例已超过700例。  
## 海地西部地震死亡人数升至2207人  
央视网消息（新闻联播）：海地民防部门22日说，海地14日发生的强震已经造成2207人死亡、12268人受伤，另有344人失踪。地震还导致超过5.2万栋房屋被毁，约7.7万栋房屋受损。  
目前，国际援助物资陆续抵达海地。由于道路、桥梁受损以及安全等原因，一些地区食品、水和医疗物资等的供应面临困难。  
## 国际联播快讯  
央视网消息（新闻联播）：  
普京：民族传承必须要铭记历史  
俄罗斯塔斯社22日报道说，俄罗斯总统普京当天在接见俄罗斯“胜利志愿者”成员时表示，对于任何想要传承发展的民族来说，历史记忆非常重要。铭记历史不仅对死者有意义，对于我们和后辈来说都非常重要，俄罗斯将在政府层面支持“胜利志愿者”的工作。  
2015年由普京倡议成立“胜利志愿者”，一直通过举办各种活动传递爱国主义，包括每年5月9日胜利日活动期间协助组织纪念卫国战争的“不朽军团”活动。  
美国波特兰发生暴力冲突  
22日，持不同政治观点的美国团体在美国俄勒冈州波特兰举行抗议活动，双方发生激烈冲突，喷射胡椒喷雾。随后，还有不明身份人员在波特兰市中心向人群开Q。警方随后逮捕了一名嫌疑人，但并没有公布身份。目前，还没有人员伤亡的报告。  
去年非洲裔男子弗洛伊德遭警察暴力执法死亡后，波特兰的反种族歧视抗议活动曾持续了一百多天。此后，波特兰经常举行不同抗议活动并发生冲突。  
## 埃及将关闭连接加沙唯一口岸  
央视网消息（新闻联播）：埃及政府准备23日起关闭埃及边境连接巴勒斯坦加沙地带的唯一通道拉法口岸。埃及安全部门人员表示，关闭口岸是出于安全考虑。  
哈马斯发言人伯祖姆称，已经收到埃及方面的通知，拉法口岸将双向关闭。  
