---
title: 学习股票 - 金融词汇
published: true
categories: [invest]
tags: [stock]
---

基本面分析:
> 每只股票后的数据统计信息。  
> 基本面分析对企业的利润销售额，roe利润率，资产负债表，市场份额，以及公司产品，管理层行业状况等进行评估，
> 基本面分析决定股票的质量和吸引力。

技术分析:
> 主要通过图表对个股或大盘的价格和成交量波动进行研究，分析市场的买卖情况。

加速：
> 表明公司势表明劲。一般来说，增长加速是指公司的利润和销售额同比增速将上一季度有所扩大。  
> 业绩比较好的公司过去3~4个季度的利润和销售额增速都会出现大幅增长，弧度一般在10%~20%。

进货：
> 机构或专业投资者买入股票。

出货：
> 机构或专业投资者卖出股票。

回调：
> 大盘指数或个股下跌。

熊市：
> 大盘指数下挫15%~25%，有时候跌幅甚至达到50%。  
> 熊市通常持续大约9个月到1年，但有时也有只有3~6个月。

牛市：
> 大盘指数总体向上行的市场周期，这个周期可能持续数月或数年。

大盘股：
> 流通股数数量比较大的股票。

小盘股:
> 流通股数数量比较小的股票。

蓝筹股：
> 长久以来，以优质的产品和强劲的基本面而享誉全国的股票。

周期股
> 随着商业周期而上涨或下跌（如铁路，航空，钢铁，汽车房，地产等板块）。

防御股：
> 投资者认为更安全更稳定的个股（如公共事业，烟草，食品，洗护，软饮及商超）。

成长股：
> 拥有收入和利润快速扩张的个股。

债券：
> 代表发行方和投资行之间的债务关系的一种结借据。  
> 发行方定期支付特定的利息，债券到期后发行人将介入了本金归还给投资者。

板块：
> 由一系列类似的行业组成。  
> 板块的概念比行业大，例如高科技或者消费品板块可能包含不同的行业。

空头：
> 从券商处借入股票，然后再卖出股票，期待股价下跌的投资者。

大宗商品：
> 农产品，金属，金融指数，木材布料等商品。

价格形态：
> 双底形态
> 杯柄心态
> 平底形态

腾落线（ADL）：
> 腾落线是由每个交易日一的上涨股数除以下跌股数得出。  
> 以表明股票市人气的盛衰，探测大势内在的动量是强势还是弱势，
> 用以研判股市未来动向的技术性指标

通道线：
> 在股价走势图上，通道线是指同一时期内三个股价高点或三个股价低点连接而成的两条平行线。  
> 通道线往往跨越几个月，如果跨越时间过短通道线可能发出不成熟和不准确的信号。

股票期权：
> 赋予投资者在未来特定时间内以特定价格买入或卖出股票之权利的合约期权。  
> 波动性极高，可能意味着极大的风险。

每股收益（EPS）:
> 公司总税后利润除以总流通股数得出。  
> 用以衡量公司成长性和盈利能力的指标。
> 每股收益通常被用来反映企业的经营成果，衡量普通股的获利水平及投资风险，
> 是投资者等信息使用者据以评价企业盈利能力、预测企业成长潜力、进而做出相关经济决策的重要的财务指标之一。

净资产收益率(ROE):
> 公司税后利润除以公司的净资净资产的比率。
> 衡量企业财务状况的指标，能判断一个企业的资金运作效率。  
> 涨幅最大的股票启动涨势前ROE在17%到50%之间。

市盈率(PE):
> 也称“本益比”、“股价收益比率”或“市价盈利比率（简称市盈率）。
> 当前的股除以过去12月的每股收益。
> 计算时，股价通常取最新收盘价，而EPS方面，若按已公布的上年度EPS计算，称为历史市盈率（historical P/E）
> 市场广泛谈及市盈率通常指的是静态市盈率，通常用来作为比较不同价格的股票是否被高估或者低估的指标。
> 用市盈率衡量一家公司股票的质地时，并非总是准确的。一般认为，如果一家公司股票的市盈率过高，那么该股票的价格具有泡沫，价值被高估。
> 家公司增长迅速以及未来的业绩增长非常看好时，利用市盈率比较不同股票的投资价值时，这些股票必须属于同一个行业，因为此时公司的每股收益比较接近，相互比较才有效。

市净率(PB):
> 每股股价除以每股净资产。 

换手率:
> 年交易股数占共同基金所持有总股数的百分比。  
> 衡量基金交易活跃度的指标。

波动性:
> 衡量股票价格波动幅度的指标。
> 波动性表现为股价大幅频,繁的上下波动。

成交量:
> 每天或每周交易的股票数量。  
> 衡量股票供求的关键变量。