---
title: ST股票 简介
published: true
categories: [invest]
---

# ST股票
> 1998年4月22日起，交易所对财务状况或其它状况出现异常的上市公司的股票交易进行特别处理，
> 由于“特别处理”的英文是Special TreaTmenT，这些股票就简称为ST股。  
> 所谓“财务状况异常”是指以下几种情况：
> 1. 最近两个会计年度的审计结果显示的净利润为负值。
> 2. 最近一个会计年度的审计结果显示其股东权益低于注册资本。也就是说，如果一家上市公司连续两年亏损或每股净资产低于股票面值，就要予以特别处理。
> 3. 注册会计师对最近一个会计年度的财产报告出具无法表示意见或否定意见的审计报告。
> 4. 最近一个会计年度经审计的股东权益扣除注册会计师、有关部门不予确认的部分，低于注册资本。
> 5. 最近一份经审计的财务报告对上年度利润进行调整，导致连续两个会计年度亏损。
> 6. 经交易所或中国证监会认定为财务状况异常的

# *ST股票
> 公司经营连续三年亏损，退市预警。这些股票建议散户不要购买。

# ST股票的限制
> 1. 涨跌停板减小：从10%变成了5%，这个还好，顶多是涨停跌停少点。
> 2. 公募基金规定不能持仓ST股票。这就是为什么有的股票ST后就开始封跌停板，那是公募基金不得不出逃；
> 3. 私募基金可以买ST股票，但有仓位限制，一般只能购总仓位的5%；
> 4. ST股票的持有者不能用它进行质押融资；
> 5. 传说部分民间借款炒股的，也会禁止买入ST股票。

# ST股票选股原则
> 1. 净资产为正数的，而且越大越好；
> 2. 主营营业经营正常并逐渐好转的，声名公司经营状况起头走出困境，那么就算短时候内不能摘帽，也是迟早的工作。
> 3. 是大股东有雄厚实力的。当自己的子公司处在退市边缘的时辰，一般情况下大股东不会坐视不管，总会采用如资产置换、输送利润等手段来辅佐上市公司扭亏为盈，从往年看这种情况层见迭出

# 购买ST股票的实战经验
> 1. ST股的走势与大盘往往是相反的，大盘走强时ST股走势一般较弱，大盘持续低迷时，ST就等闲活跃，所以弱市是炒ST股最合适的时代。
> 1. 每年的年末和第二年的年头的时候，因为正逢上市公司业绩预告以及发布年报的时候，这时候也是ST最活跃的时候，往往会呈现一些黑马。
> 1. ST股的走势具有必然的持续性，经常呈现持续上涨或者持续下跌的现象。呈现一个涨停板今后往往等闲呈现第二、第三个涨停板，而反之跌停也是这样。是以一旦某只ST股呈现涨停今后可以连系根基面进行分析后实时介入，此外假如呈现跌停也要实时止损，避免将损失扩大化。
> 1. ST股之间具有联动效应，经常呈现齐涨齐跌的现象。是以当ST股呈现齐涨的时辰，可以选择那些还没来得及涨的股票实时跟进。
> 1. ST股的波动受政策影响比力大，经常受某些利空影响呈现整体下跌的情况，这时辰往往意味着机缘惠临，因为有些ST股根基面已经发生好转，受利空影响现实上很是有限，大跌今后往往会呈现比力大的反弹，这时辰要斗胆介入。
> 1. 每年年报发布时代，总会有一些ST股摘帽。可以提前从业绩预告和年报傍边知道哪些ST股有摘帽的可能，从中选择一些股价还没有上涨的股票实时介入，等正式发布摘帽今后再考虑出局。
> 1. 对摘帽的ST要区别看待，有些ST股是靠自己的出产经营好转而扭亏的，这种股票可以作为关注重点，趁股价低点介入。有些ST摘帽靠的是玩报表财技，如资产置换、变卖主业资产或者由大股东输送利润来扭亏的，这些ST股现实的出产经营并未获得改变，在购买时要尽量谨慎。
> 1. 所有购买必需适合自己的选股原则为前提，假如存在上述市场机缘但没有合适前提的股票时要判断是否介入，这样才能将风险降到最低。

# 财报发布时间
> 根据《上市公司信息披露管理办法》第二十条规定，年度报告应当在每个会计年度结束之日起4个月内，中期报告应当在每个会计年度的上半年结束之日起2个月内，季度报告应当在每个会计年度第3个月、第9个月结束后的1个月内编制完成并披露。 第一季度季度报告的披露时间不得早于上一年度年度报告的披露时间。 
