---
title: 2021年8月18日新闻
published: true
categories: [news]
---

## 习近平同伊朗总统通电话  
央视网消息（新闻联播）：国家主席习近平8月18日同伊朗总统莱希通电话。  
习近平指出，中伊建交50年来，两国关系经受国际风云变幻考验，两国人民友谊历久弥坚。面对世界百年变局和世纪新冠肺炎疫情交织的复杂局面，中伊患难与共、守望相助，在联手抗击新冠肺炎疫情的同时，加强团结协作，推动务实合作取得积极进展，有力巩固了两国战略互信，坚定捍卫了国际公平正义。中方赞赏伊方积极发展对华关系，愿同伊方携手努力，推动中伊全面战略伙伴关系行稳致远。  
习近平强调，不管国际和地区形势如何变化，中方都毫不动摇发展同伊朗友好关系。双方应该继续在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互支持。中方坚定支持伊方维护国家主权和民族尊严、反对外部干涉，愿同伊方加强治国理政经验交流，加强抗疫合作，促进各自国家发展，增进两国人民福祉。中伊全面合作计划为深化两国互利合作开辟了更广阔前景。双方要深入挖掘潜力，积极共建“一带一路”，打造更多务实合作成果。中方支持伊方在伊核问题全面协议问题上的合理诉求，愿同伊方就地区事务加强协调配合，维护共同利益，促进地区安全稳定。  
莱希表示，热烈祝贺中国共产党成立100周年和伊中建交50周年。坚定不移发展更加强劲有力的伊中全面战略伙伴关系，是伊政府对外政策优先和重点。伊方感谢中方为伊朗抗击新冠肺炎疫情提供宝贵支持，赞赏中方在伊朗核等国际和地区事务中秉持公正立场，愿同中方密切战略沟通，增进战略互信，深化双边合作和多边协作，共同反对单边主义、霸权主义和外部干涉。伊方坚定支持中方在涉台、涉疆、涉港等问题上的立场，坚决反对个别国家借病毒溯源问题打压遏制中国。中方倡议共建“一带一路”充满战略远见，伊方愿积极参与。  
## 习近平同伊拉克总统通电话  
央视网消息（新闻联播）：国家主席习近平8月18日同伊拉克总统巴尔哈姆通电话。  
习近平指出，伊拉克是最早同新中国建交的阿拉伯国家之一，也是中国在西亚北非地区共建“一带一路”的重要合作伙伴。作为伊拉克人民的真诚朋友，中方积极参与伊拉克经济重建，各领域友好务实合作稳步推进。新冠肺炎疫情发生后，中伊相互支持，守望相助。中方高度重视发展中伊关系，愿继续支持伊方抗击疫情，扩大两国能源、电力、交通等领域合作，助力伊经济重建和社会发展，推动中伊战略伙伴关系得到更大发展。  
习近平强调，中方坚定支持伊方维护国家主权、独立和领土完整，支持伊方打击恐怖主义、维护国家安全稳定，支持伊人民自主选择符合本国国情的发展道路，反对任何外部势力干涉伊内政。希望伊拉克各派别加强团结，推动国内政治进程取得新进展，实现长治久安和繁荣发展。中方愿同包括伊拉克在内的友好国家一道，共促和平与发展，推动构建人类命运共同体。  
巴尔哈姆表示，中国共产党成立100周年，对于中国和世界都是具有里程碑意义的重大事件，祝愿中国以此为新起点在未来征程上取得新的更大成就。伊中都是拥有悠久历史的伟大文明。伊方理解中方为维护国家主权、安全和领土完整采取的举措，坚定奉行一个中国政策。伊方感谢中方为伊拉克经济重建和抗击新冠肺炎疫情提供的帮助，愿深化伊中友好关系，希望同中方继续加强抗疫合作，扩大双边贸易投资合作，拓展文化、旅游、青年、体育等领域交流合作。伊方愿同中方密切战略沟通，共同应对国际地区形势急剧变化，合作打击恐怖主义，维护地区和世界和平稳定。  
## 【雪域欢歌70载·西藏启航新时代】一跃跨千年 盛世谱新篇  
央视网消息（新闻联播）：今年是西藏和平解放70周年，70载沧桑巨变，雪域高原实现了历史性跨越。党的十八大以来，西藏工作面临的形势和任务发生深刻变化，以习近平同志为核心的党中央深化对西藏工作的规律性认识，总结党领导人民治藏稳藏兴藏的成功经验，形成了新时代党的治藏方略。在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，雪域高原焕发出勃勃生机，360多万高原儿女正以团结奋进的姿态，奋力谱写雪域高原长治久安和高质量发展新篇章。  
7月21日至23日，习近平总书记来到西藏考察，给各族干部群众送去党中央的关怀。作为中共中央总书记、国家主席、中央军委主席到西藏庆祝西藏和平解放，这在党和国家历史上是第一次。从林芝到拉萨，从西藏的绿、西藏的路，到西藏的村、西藏的人……总书记一路走来，一路叮嘱，殷殷关爱，洒向高原。  
习近平总书记指出，西藏和平解放70年来，在党中央坚强领导下，在全国人民大力支持下，西藏各族干部群众艰苦奋斗、顽强拼搏，社会制度实现历史性跨越。实践证明，没有中国共产党就没有新中国，也就没有新西藏，党中央关于西藏工作的方针政策是完全正确的。  
春风化雨入高原，一枝一叶总关情。从深度贫困到小康梦圆，今天高原儿女的幸福生活就像盛放的格桑花，大家对党和国家有着说不完的感谢。在阿里地区札达县的扎布让村，依托文化旅游资源这里已实现整村脱贫，眼下，村民旦增正在升级改造自家的家庭旅馆，看着眼前这一幢幢藏式小楼房，您很难想象过去由于极度贫困，村民们曾栖身于山洞里。  
西藏曾经是全国贫困发生率最高、脱贫难度最大的深度贫困地区。进入新时代，在党中央坚强领导下，西藏各族干部群众团结奋斗，历史性地摆脱了束缚千百年的绝对贫困，迈进全面小康，经济社会实现长足发展、生态环境更加良好、人民生活更加幸福。2012—2020年，西藏全体居民人均可支配收入由8568元增加至21744元，全体居民收入增速连续6年排名全国第一。  
富裕起来的各族同胞，精神面貌也发生很大变化，而今全区有图书室或文化站的行政村比重达到99.1%，成为农牧民休闲的好去处，各种文化体育赛事也越来越热烈。这是当雄一年一度的赛马节，大家策马扬鞭意气风发，小骑手也奋勇争先。  
西藏和平解放70周年，恰逢“十四五”规划开局之年，今天，西藏发展站在了新的历史起点上。习近平总书记强调，要全面贯彻新时代党的治藏方略，抓好稳定、发展、生态、强边四件大事，在推动青藏高原生态保护和可持续发展上不断取得新成就，奋力谱写雪域高原长治久安和高质量发展新篇章。  
西藏是我国重要的生态安全屏障，守护好高原生态这一“国之大者”，而今已成为各族干部群众的共识。湿地被誉为“地球之肾”，西藏的湿地面积居全国第二，目前全区近七成湿地已纳入湿地公园和保护区，保护湿地还被写入当地村民公约。  
推动西藏高质量发展，要坚持所有的发展都要赋予民族团结进步的意义，都要赋予改善民生、凝聚人心的意义，都要有利于提升各族群众的获得感、幸福感、安全感。随着基础设施建设大力推进，西藏农牧区已实现路畅、电稳、信息通，一批重大水利枢纽及配套灌区工程建成，更是直接助力农牧民增产增收。  
推动高质量发展，西藏还坚持扬长避短，因地制宜。眼下，西藏正在中央支持下着力推动重要世界旅游目的地建设，并计划建设国家清洁能源基地，做强清洁能源产业等，通过走特色路实现可持续发展。“十三五”期间，西藏高原生物、旅游文化、绿色工业等七大产业实现增加值超1900亿元，绿色环保、特色鲜明、优势突出、可持续发展的现代产业体系正加速构建。  
## 新华社长篇通讯：心手相牵，共筑雪域高原中国梦——以习近平同志为核心的党中央关心西藏发展纪实  
央视网消息（新闻联播）：新华社今天（8月18日）播发长篇通讯《心手相牵，共筑雪域高原中国梦——以习近平同志为核心的党中央关心西藏发展纪实》。  
## 人民日报社论：奋力谱写雪域高原长治久安和高质量发展新篇章——热烈庆祝西藏和平解放七十周年  
央视网消息（新闻联播）：明天（8月19日）出版的人民日报将发表社论，题目是《奋力谱写雪域高原长治久安和高质量发展新篇章——热烈庆祝西藏和平解放七十周年》。  
## 十三届全国人大常委会第三十次会议举行第二次全体会议  
央视网消息（新闻联播）：十三届全国人大常委会第三十次会议18日下午在京举行第二次全体会议。栗战书委员长出席。  
曹建明副委员长主持会议。  
受国务院委托，国家发展和改革委员会主任何立峰报告了今年以来国民经济和社会发展计划执行情况。今年以来，我国经济持续稳定恢复、符合预期，呈现稳中加固、稳中向好态势，为实现全年经济社会发展目标打下了坚实基础。下半年要慎终如始抓好疫情防控，大力挖掘强大国内市场潜力，稳步推进农业农村现代化和乡村振兴，深入实施区域重大战略、区域协调发展战略和新型城镇化战略，持续做好保障和改善民生工作。  
受国务院委托，财政部副部长许宏才报告了今年以来预算执行情况。今年以来，预算执行情况较好。1月至7月，全国一般公共预算收入137716亿元，同比增长20%，与2019年同期相比增长9.6%。全国一般公共预算支出137928亿元，同比增长3.3%。下一步积极的财政政策要提升政策效能，全面落实政府过紧日子要求，兜牢兜实基层“三保”底线，防范化解地方政府债务风险，深化财税体制改革，加大财会监督力度。  
会议听取了文化和旅游部副部长、国家文物局局长李群受国务院委托作的关于文物工作和文物保护法实施情况的报告。要坚持党的领导，增强文物保护责任感使命感，强化文物法治保障，完善文物保护利用体系，构建产学研用深度融合的文物科技创新体系。  
会议听取了何立峰受国务院委托作的关于雄安新区和白洋淀生态保护工作情况的报告。下一步将深入开展白洋淀环境综合治理和生态修复，大力实施白洋淀生态补水与节约用水，持续加强区域协同立法和联动执法，建立健全流域协同治理工作机制。  
会议听取了全国人大常委会副委员长王东明作的关于检查企业破产法实施情况的报告。报告建议，要推进破产法律制度深入实施，优化破产程序，健全管理人制度，完善府院联动机制，优化财税政策，完善信用修复机制，保护职工合法权益，加快法律修改工作。  
会议听取了全国人大常委会副委员长武维华作的关于检查畜牧法实施情况的报告。报告建议，要依法支持畜禽种业振兴，强化动物疫病防控，推进畜牧全产业链发展，推动草原畜牧业稳步发展，强化畜牧业高质量发展要素保障，持续提升畜牧业法治水平。  
## 汪洋率中央代表团飞抵拉萨出席西藏和平解放70周年庆祝活动  
央视网消息（新闻联播）：以中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋为团长的中央代表团18日中午飞抵拉萨，出席西藏和平解放70周年庆祝活动。中央代表团在机场受到西藏各族群众的热烈欢迎。  
8月的青藏高原绿意盎然，拉萨贡嘎机场鼓乐喧天，气氛热烈。  
12时50分许，代表团专机在贡嘎机场徐徐降落，等候在停机坪上的西藏各族各界代表发出热烈的掌声和欢呼声。汪洋走下飞机。  
担任中央代表团副团长的中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权，全国人大常委会副委员长白玛赤林，全国政协副主席张庆黎，中央军委委员、军委政治工作部主任苗华一同走下舷梯。中央代表团成员同期到达。约500名各族各界代表身着节日盛装，挥动五彩花束，跳起欢快的民族舞蹈，向来自北京的贵客敬献哈达、青稞酒和象征五谷丰登的切玛。  
西藏自治区党委书记吴英杰、自治区人大常委会主任洛桑江村、自治区人民政府主席齐扎拉等在机场列队欢迎。  
## 汪洋率中央代表团参观西藏和平解放70周年成就展  
央视网消息（新闻联播）：18日下午，汪洋率代表团全体成员来到西藏博物馆，出席《党的光辉照边疆 锦绣高原谱华章——西藏和平解放70周年成就展》开幕式并参观展览。  
汪洋宣布成就展开幕。开幕式后，中央代表团全体成员兴致勃勃地参观了成就展。  
西藏和平解放70周年成就展由伟大历程和辉煌成就组成。展览全面回顾西藏和平解放、民主改革、自治区成立、社会主义建设、改革开放、进入新时代的历史进程，全景展示在中国共产党坚强领导下西藏经济社会发展取得的伟大成就。  
汪洋等走进展厅，一边仔细观看展板，一边认真听取讲解。《十七条协议》签字仪式历史照片、实行民族区域自治制度的展板、对口援藏资金图表、《西藏自治区民族团结进步模范区创建条例》图片……一块块展板、一张张图片图表，生动展现了70年来西藏在党的领导下取得的长足发展。汪洋不时驻足观看，详细询问有关情况，对西藏近年来各项事业取得的成就予以充分肯定。  
## 汪洋亲切看望白玛赤林、帕巴拉·格列朗杰等  
央视网消息（新闻联播）：受党中央和习近平总书记委托，18日傍晚，汪洋在拉萨饭店看望在藏领导干部、老同志白玛赤林、帕巴拉·格列朗杰和列确、巴桑，以及阿沛·阿旺晋美同志家人代表，向他们表示亲切问候。  
汪洋关切询问他们的身体和生活情况，充分肯定他们在各族群众中享有的崇高威信和为新西藏建设作出的重要贡献。  
列确、巴桑等同志发言，感谢党中央的关怀，表示要坚定不移跟党走，继续为雪域高原长治久安和高质量发展多作贡献。  
中央代表团22人18日上午乘专机离开北京前往拉萨，出席西藏和平解放70周年庆祝活动。代表团成员包括中央和国家机关有关部门、军队有关单位负责人等。  
## 国务院办公厅印发《关于改革完善中央财政科研经费管理的若干意见》  
央视网消息（新闻联播）：国务院办公厅日前印发《关于改革完善中央财政科研经费管理的若干意见》。  
《意见》提出，要扩大科研经费管理自主权，加大科研人员激励力度，提高间接费用比例，对数学等纯理论基础研究项目，间接费用比例可提高到不超过60%。扩大稳定支持科研经费提取奖励经费试点范围，扩大劳务费开支范围，科技成果转化现金奖励不受所在单位绩效工资总量限制，不作为核定下一年度绩效工资基数。  
《意见》明确，要减轻科研人员事务性负担，全面落实科研财务助理制度，改进财务报销管理方式，开展顶尖领衔科学家支持方式试点，支持新型研发机构实行“预算+负面清单”管理模式。  
《意见》强调，要改进科研绩效管理和监督检查，对严重失信行为实行追责和惩戒。  
## 【央视快评】在高质量发展中促进共同富裕  
央视网消息（新闻联播）：本台今天（8月18日）播发央视快评《在高质量发展中促进共同富裕》。  
## “十三五”污染防治攻坚战阶段性目标全面超额完成  
央视网消息（新闻联播）：国务院新闻办公室今天就建设人与自然和谐共生的美丽中国有关情况举行了新闻发布会。生态环境部有关负责人介绍，各地各部门以习近平生态文明思想为指引，坚决打赢打好污染防治攻坚战，推动生态环境质量持续好转，污染防治决心之大、力度之大、成效之大前所未有。  
## 各地多措并举遏制疫情扩散  
## 国家卫生健康委通报最新疫情  
央视网消息（新闻联播）：国家卫生健康委今天（8月18日）通报，8月17日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例28例，其中境外输入病例22例，本土病例6例；新增无症状感染者17例；截至8月17日24时，现有确诊病例1887例。截至8月17日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗188727.3万剂次。  
## 国际锐评：“全球第一虚假信息国”自食恶果——美国抗疫真相之七  
央视网消息（新闻联播）：本台今天（8月18日）播发国际锐评《“全球第一虚假信息国”自食恶果——美国抗疫真相之七》。  
锐评指出，新冠疫情暴发之初，白宫决策层无视各方预警，错失疫情防控的最佳窗口期。而比起切断病毒传播的无能，美国政客在散播疫情虚假信息方面，却比谁都擅长。这淹没了抗疫所需的科学常识与理性精神。  
锐评强调，种种事实表明，美国抗疫彻底失败，“全球第一虚假信息国”正自食恶果。那些虚假信息的始作俑者以及恶意散播者，理应被追责。  
## 国内联播快讯  
央视网消息（新闻联播）：  
多举措保障新就业形态劳动者权益  
国务院新闻办今天（8月18日）举行政策例行吹风会，人力资源社会保障部、交通运输部、市场监管总局、全国总工会有关负责人介绍维护新就业形态劳动者劳动保障权益指导意见有关情况。《意见》明确了劳动者权益保障责任，健全了劳动者权益保障制度，优化了劳动者权益保障服务，完善了劳动者权益保障工作机制。  
2020年全国社保基金投资收益额创新高  
全国社会保障基金理事会今天（8月18日）发布，2020年社保基金投资收益额为3786.60亿元，创2000年8月成立以来新高。到2020年末社保基金资产总额达到29226.61亿元。  
2020-2021年度新疆棉花收购工作全部结束  
近日，2020-2021年度新疆棉花收购工作全部结束。其中，中国农业发展银行累计向新疆143家企业投放棉花收购贷款425亿元，支持收购棉花357万吨。  
湖北武汉：跨京广铁路高架桥双转体合龙  
为保障京广铁路正常运行，湖北武汉跨京广铁路高架桥采取转体施工法，用两天时间，今天（8月18日）顺利合龙。17日，转体重量约为12000吨的西主塔墩梁体逆时针转体105度到位；18日，转体重量为14000吨的东主塔墩梁体逆时针转体83度。  
福州发布上万个优质岗位 推出就业新政  
今年，福建省福州市加大就业创业岗位供应，335家福州当地知名企业，提供11000多个工作岗位。福州市近日再推出人才就业新政：非福州籍高校毕业生求职、实习，可申请最高3个月的免费住宿；就业创业可获得1万元一次性生活补贴；租房还可享受最低3折优惠，或以7折价格申购限价商品房。  
百集文献纪录片《山河岁月》今晚继续播出  
百集文献纪录片《山河岁月》今晚（8月18日）在中央广播电视总台央视综合频道和纪录频道播出第二十九、三十集。第二十九集《真正的铜墙铁壁》讲述了中国共产党团结带领广大民众，取得民族独立和人民解放战争胜利的历程。第三十集《密林中的日记》展现了中国共产党领导的东北抗日联军艰苦卓绝的斗争历史。  
《一跃跨千年》今起在总台央视综合频道首播  
由中央广播电视总台摄制的两集专题片《一跃跨千年》今明两天（18日、19日）在总台央视综合频道晚间黄金时段播出。该片结合历史影像、典型故事，生动讲述了西藏从落后走向进步，从贫穷走向富裕的历史，展现了西藏“短短几十载、跨越上千年”的发展奇迹。  
## 中国通过“新冠疫苗实施计划”供应的疫苗运抵阿尔及利亚  
央视网消息（新闻联播）：当地时间16日，中国通过“新冠疫苗实施计划”供应的首批疫苗中的300万剂疫苗运抵阿尔及利亚首都阿尔及尔。  
上个月，中国国药疫苗和科兴疫苗进入“新冠疫苗实施计划”疫苗库，可开始向该计划供应疫苗以用于发展中国家的疫情防控。  
中国国药、科兴两家企业已同“新冠疫苗实施计划”达成10月底前提供1.1亿剂疫苗的协议，首批供货对象包括巴基斯坦、孟加拉国和阿尔及利亚。  
## 阿富汗塔利班称将组建包容性政府  
## 全球新冠肺炎确诊病例超过2.07亿  
## 国际联播快讯  
