---
title: 2021年1月13日新闻联播
published: true
categories: [news]
---

## 【“十三五”，我们这五年】马庄村的小康路
央视网消息（新闻联播文字版）：习近平总书记指出，发展特色产业、特色经济是加快推进农业农村现代化的重要举措，要因地制宜抓好谋划和落实。位于江苏省徐州市贾汪区的马庄村，充分发挥特色资源优势，从单纯以煤为生，转型到多种产业共同发展，今天（1月13日）我们一起来看贾汪区马庄村的蝶变。
离马庄村不到100米，是景色优美的潘安湖湿地公园，每年接待游客200万人次。导游厉慧卿告诉记者，过去这一带都是采煤塌陷区，脏乱破败。得益于当地对这里进行系统生态修复和环境综合治理，才有了如今占地7.5平方公里的4A级景区。现在，马庄村像她一样吃上“旅游饭”的有300多人。
随着湿地公园的人气越来越高，马庄村的乡村旅游也跟着火了起来。当地抓住这个机会，瞄准特色手工制品香包，谋划产业发展。
2017年，习近平总书记在江苏考察期间来到马庄村，肯定了马庄村从单纯以煤为生转型到多种产业共同发展的经验。在村里的香包制作室，总书记欣赏了村民制作的各式香包，并自己花钱买下一个，笑着说“我也要捧捧场”。
总书记的鼓励，让大家的干劲更足了。
这几年，通过老手艺人“传帮带”，开发新款式，为马庄村的传统手工香包注入新活力，村里还注册了商标和专利，建起了香包青创大院。去年从大连艺术学院毕业的孙歌尧，选择回到家乡做香包设计。
五年来，马庄村将过去用于节日装饰的小香包做成富民大产业，产品不仅卖到全国各地，还出口到一些欧美国家。村里先后成立了6家香包专业合作社，创造了300多个就业岗位，不少从前外出打工的村民，如今在家门口当上了产业工人。
2020年马庄香包线上线下的销售额将近1000万元，香包从业人员的人均年收入达到3万元。新的一年，马庄村正按照江苏省特色田园乡村规划，进一步延伸产业链，从中草药种植到文创产品，逐步形成以特色香包和生态旅游为核心的综合产业发展新格局。
## 人民日报评论员文章：新发展阶段是我国社会主义发展进程中的一个重要阶段——论学习贯彻习近平总书记在省部级专题研讨班上重要讲话
央视网消息（新闻联播文字版）：今天（1月13日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《新发展阶段是我国社会主义发展进程中的一个重要阶段——论学习贯彻习近平总书记在省部级专题研讨班上重要讲话》。
文章强调，新中国成立不久，我们党就提出建设社会主义现代化国家的目标，未来30年将是我们完成这个历史宏愿的新发展阶段。全面建设社会主义现代化国家、基本实现社会主义现代化，既是社会主义初级阶段我国发展的要求，也是我国社会主义从初级阶段向更高阶段迈进的要求。
## 【在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下】西部发展迈上新台阶
央视网消息（新闻联播文字版）：“十三五”期间，西部各省区市深度融入“一带一路”大格局，西部内陆从过去开放的“洼地”变身“高地”，迈出发展新步伐。
就在几天前，一架满载13吨集成电路等物品的货机，从西安咸阳国际机场起飞，这也是刚刚成立的西北国际货运航空的首飞。作为西北地区首个专营货运的航空公司，未来将直飞日本、哈萨克斯坦等国家，每周120余架次的全货机整航班载货，将进一步打通国际物流通道。
融入“一带一路”建设，为西部带来前所未有的发展机遇，曾经的内陆腹地逐步成为开放的窗口和前沿。
短短五年时间，西安咸阳国际机场全货运航线从5条增至33条；通达全球11个国家、30多个主要枢纽城市；航空货运量从2016年的23万吨增长至2020年近40万吨，跃身全国前十。
补足短板，乘势而上。
几年来，西部地区在完善“空中丝路”的同时，陆上走廊也更加畅通。2021年元旦当天，首列中欧班列（成渝号）从重庆出发，满载机械零件、智能家电等货品的列车，驶往一万多公里外的德国杜伊斯堡。
五年来，中欧班列（渝新欧）搭载的货品涵盖汽车、医疗药品等上千个种类，年开行量从250多列增长到2020年超过了2400列，从原来的每周5班到现在每天开行7班。
不仅有空中丝路、陆上走廊，“十三五”期间，“一带一路”的推进，还让不沿江不临海的西部内陆通江达海。
这里就是广西北部湾钦州铁路集装箱中心站，如今年货运量超过500万吨的货运站，很难想象在五年前，还只是一个有三条轨道、年货运量几万吨的小站。
广西北部湾的改变和“一带一路”的深入推进密不可分，一条“陆海新通道”在西部加速形成。货物从重庆出发后，通过铁路、公路等运抵广西，再由广西沿海沿边口岸出海，比从东部出海节约15天左右，成为我国西部内陆最快捷的出海通道。现在，“陆海新通道”覆盖西部内陆全部12个省区市，能够到达全球96个国家和地区的246个港口。
西部内陆的对外开放之路越走越宽，“一带一路”沿线国家和地区也在收获越来越多的红利。
五年来，西部地区海、陆、空等物流大通道网络不断织细织密，多层次开放平台加快构建，深度融入“一带一路”建设的西部内陆，从“洼地”到“高地”，开放迈上新台阶，将进一步焕发出巨大生机活力。
## 【迈好第一步 见到新气象】勾勒城市新图景 创造发展新奇迹
央视网消息（新闻联播文字版）：中央经济工作会议指出，今年要统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定。抓好开局年，展现新气象，上海坚持以改革开放为动力，推动高质量发展。今天（1月13日）来看央视记者对上海市委副书记、市长龚正的专访。
刚刚过去的2020年，上海全年实际利用外资突破200亿美元，创历史新高；新增跨国公司地区总部51家、外资研发中心20家，累计分别达到771家和481家，对外开放迈上新台阶。龚正表示，上海将在改革系统集成协同高效上率先试、出经验，加快建设更高水平的开放型经济新体制。
中央经济工作会议把强化国家战略科技力量作为重点任务之一。去年，上海全社会研发经费支出占全市生产总值的4.1%，上海全球科创中心建设已形成基本框架，下一步将瞄准科技前沿领域加快国家实验室建设，推动集成电路、生物医药、人工智能三大先导产业规模倍增，提升产业链供应链自主可控能力。
新的一年，上海把惠民生与抓发展一道，作为“十四五”开局的先手棋。今年计划再完成旧改70万平方米，形成租赁房供应5.3万套，新增就业岗位50万个以上，让群众家门口有更足的烟火气、更浓的生活味、更强的幸福感。前不久，上海公布全面推进城市数字化转型的意见，从经济、生活、治理全方位发力，打造数字之都。
## 江西赣州：搭建创业平台 助力高质量发展
央视网消息（新闻联播文字版）：江西省赣州市着力为中小企业搭建创业平台，集聚人才动能，推动产业创新发展。
这里是江西南康共享打样中心，通过智能机器人的精确加工，设计师的创意产品很快变成了实物家具。
能建起国内先进的共享打样中心，是源于当地引进了宁波智能制造研究院的人才团队。家具生产是南康的传统特色产业，但长期以来，企业小散乱、产品低端。 如何破局？当地从引进人才入手，招榜引才进行重点攻关，并出台一系列吸引人才的配套政策鼓励人才安心工作。在深圳工作多年的设计师周凯了解到这里的人才政策，立即决定携团队迁往南康。
良好的人才政策激发出强劲的设计动力，目前，短短一年间，200多家国内外的设计机构扎堆入驻这里，2000多名设计师为当地家具企业提供原创设计服务，为企业新增销售收入超过300多亿元。
## 国家卫健委建立疫情防控县乡村三级指挥体系
央视网消息（新闻联播文字版）：国务院联防联控机制今天（1月13日）召开新闻发布会，介绍近期新冠肺炎疫情防控和医疗救治有关情况。
国家卫生健康委已经派出专家团队到达河北省，与当地专家一起进驻定点医院，为患者提供最佳的诊疗方案。目前重症患者救治工作总体比较平稳。国家卫生健康委会同相关部门建立县乡村三级指挥体系，压实疫情防控属地责任，严格落实各项疫情防控措施，做好重点人员的返乡摸排和网格化管理，提高乡镇卫生院、村卫生室、个体诊所对新冠疫情的发现报告意识。
## 河北升级疫情防控措施 八方驰援共同抗疫
央视网消息（新闻联播文字版）：河北升级防控措施，全力应对疫情，多地医护人员陆续赶赴河北、运送医疗物资等积极驰援抗疫一线。
来自北京、天津、江苏、浙江、湖南等地的12支国家检测队正在河北支援，河北单日单检能力达到110万份，大大缓解了检测压力。石家庄、邢台正在进行第二轮全员核酸检测，预计明天（1月14日）完成。
目前，石家庄市患者全部集中在河北省胸科医院、石家庄市人民医院，共有2400张床位。邢台市患者全部集中在邢台市第二医院，共有510张床位。廊坊市确诊病例已转运至廊坊市第三人民医院，进行定点集中收治。
社区防控也不松劲，石家庄市各小区原则上只保留一个出入口，所有进入小区人员一律戴口罩、测体温、出示健康码，体温异常、“非绿码”人员不得进入。防控再升级，目前石家庄市所有社区、农产品批发市场及便民菜场、大中超市和便利店等，全部转入线上销售。石家庄市2.5万多名快递人员已基本完成第二次核酸检测，15000多名快递人员已经返岗，确保生产生活必需品保运保供。
## 各地全力以赴织牢疫情防控网
央视网消息（新闻联播文字版）：继昨天（1月12日）对三个村庄进行全员核酸检测后，今天，山西晋中榆次区设立260个采集点对全区居民进行全员核酸检测。黑龙江望奎对所有住宅小区、平房住宅区实行封闭管理，居家隔离的城乡群众生活必需品由所在乡镇（村）、街道（社区）负责代购，当地组织人员全力保证居民生活必需品供应充足。
吉林长春目前对发现无症状感染者的3个小区进行封闭管理，并对相关人员展开核酸检测。针对河北一例确诊患者在贵州存在活动的情况，贵州对其活动轨迹外环境进行采样，对相关人员按防控要求进行集中隔离管控，同时对中高风险地区来返人员、省外返家学生等不同区域的不同人群，分类制定了6个新冠肺炎疫情防控指南。
春节临近，农村地区是疫情防控的重中之重。安徽、陕西等地通过流动宣传车、农村广播等方式，提高群众疫情防控意识。江西建立“镇、村、组”三级联动防控机制，织牢农村疫情防控安全网。
## 国家卫生健康委通报最新疫情
央视网消息（新闻联播文字版）：国家卫生健康委今天（1月13日）通报，1月12日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例115例，其中境外输入病例8例，本土病例107例。截至1月12日24时，现有确诊病例784例。1月12日0—24时，新增接受医学观察的无症状感染者38例；当日转为确诊病例42例。
## 国内联播快讯
## 谭德塞感谢中国等国支持病毒溯源工作
## 全球新冠肺炎累计确诊超9000万例
## 日本将紧急状态实施范围扩至11个都府县
## 美众议院要求彭斯罢免特朗普 遭拒绝
## 国际联播快讯
