---
title: 如何建立自己的股票池
published: true
categories: [invest]
---

 如何创建自己的股票池？
建好自己的股票池，可以从中挑选看中的股票进行分析，结合自己的情况和盘面变化，再从中选出适合自己买入的股票。正确科学创建股票池是做好投资的第一步，交易者应高度重视并做好这项工作。
针 对不少朋友的池中股票数量太多的现象，首先谈一谈池中股票数量该多少为好。资金量不大，一般添加的自选股数量不应超过30 只，最多也不要超过50只，不要 胡乱的将不懂不熟的股票或似是而非的股票随意添加到自选。很明显，数量太多，由于个人精力有 限，难以全部顾及和研究透彻，目标越多往往越做不好。正常操作 的股票数量一般为3-5只，资金量大也不要超过10只，做到集中投资，适当分散。即便这个数量还是在大盘环境尚可的情况下，不少情况下操作的仓位很小，数 量还少。当然也不提倡只持有一只， 一旦中雷以防全军覆灭。
持续盈利者都有自己的股票池。做中长线有中长线交易品种的股票池，做短线有短线交易品种的股票池。不同的交易风格，决定了所选股票的性质和交易的时机。
建立自选股票池的原则：
1.看行业。
对 于公司选择，首先是行业问题，行业竞争激烈或穷途末路，即使是超人也无法力挽狂澜。未来中国经济由依靠出口，加大投资拉 动经济增长方式向低能耗、高效益、 环境友好型、可持续发展转变；新能源、新技术、新材料必定具有广阔的发展。想要获得高收 益，要优先关注这些领域的股票。
2、看题材。
凡 是能被市场利用并促进股价上涨的因素，都可以称之为题材。因此，应关注历史性事件、政策变化、利率变化、物价变化、技术 创新、新生事物、突发事件、业绩年 报等消息，但只有大背景、大题材、资金介入程度深的个股，才容易产生大行情。很多时候， 题材也很重要，A股市场就是个讲故事的地方，主要是主力喜欢讲故 事，小散喜欢听故事，但只有具有中长期效益的题材才值得重点关注。
3、看股质。
结合板块选择，然后对板块内的个股进行基本面 分析，找出基本面优质的股票。精益求精，优中选优。选择有发展前景的好公司， 基本面比较好，或者通过了重组、资产置换，基本面发生了重大变换的公司。选股 的时候，坚持盘子适中，绩优、成长性高的原则 。千万不要选择绩差股、垃圾股、问题股及ST股。A股市场股票数量很多，相对来说国资控股的公司和知名民企股 权治理结构比一些不出名的民企要清晰地多，也较少出大问题。
4、看股本。
按照资金量的大小，选择流通盘适中的股票(须注意熊市的流通性都会变差)。另外要看十大股东的筹码集中度，以不低于50%为好。 筹码在主力手中，往往伴随着不断的利好而主力出货；筹码在散户手中往往伴随着不断的利空而主力吸筹。
5、看价格。
高价股的上升空间有限，因为估值过高而有风险，但少量优质抱团龙头可能没有最高，只有更高;低价股则可能本身就存在诸多问题 ，市场不信任它，但因为价格低而将来易于翻倍，可以少量候选;应集中选择市盈率适中、股性较活、价值低估的股票品种。
6、看股性。
看 个股历史最高、最低价区间，最近趋势波的最高、最低价区间，上涨和下跌的频率，每一次上涨波的幅度、每一次下跌波的幅度 ，单日最大涨、跌幅度，当前趋势相 对于上一波幅的涨跌幅度，以及同其他个股的活跃性对比情况。职业交易者做的就是活跃性强 、流通盘适中的股票。庄家尽管操盘进度不一样，同一股票操盘风格往 往一样，历史总是出奇的相似。操作走势相符、风格熟悉、 符合自己类型要求的股票。对于走势不明朗，判断的难度大的股票坚决不操作，宁愿错过，也不要做错。 不懂不做，不熟不做，恪 守自己的能力圈，这不是一句空话。
7、看技术。
投资要有确定性，只做自己熟悉的图形或买点，做自己能 把握的势。价格或时间爆发点上有欠缺的股票，要耐心等待大机会的出现 。持续分析自选股股价形态和消息，判断潜力变化是变好还是变坏，准备好下一步的行动。 要注意，大盘只能用来参考，而不能用 来决定个股的命运。同时也要注意，板块强弱比大盘强弱更适合于判断个股的涨跌动向。
8.看资金。股票的 市场价格，完全由是否有人买来决定。股票的市场价格，完全是由市场的追捧程度来决定，就是当下最具话语权 的资金。比如近一两年，最有话语权的资金是基金， 推升了一波以卖的好的基金为主的行情，顺序是前年的5G，科技，医药，白酒 ，新能车。再往前，2016年到2018年，市场相对冷清，基金不太好卖的时 候，市场的话语权掌握在沪港通资金手里。那个时期，涨 的好的是它们喜欢的平安，格力们。所以要想赚取超额收益，方法是比别人更早的知道未来的话语权是谁。 跟随大资金炒股，收益 会立竿见影，但大资金一走，这些股也会跌的最快，所以要赶在趋势彻底改变前及时退出，千万不要站在山岗上去接最后一棒。
注意事项：
1.具有唯一性的股票持续关注。具有定价权、唯一的市场竞争者、绝对的行业垄断地位等。
2.养成利用自选股测试自己的习惯。永远把资金安全考虑放在第一位。只有养成经常空仓出来看看的习惯，才有避免坐过山车的可能。
3.辩证看待热点。热点通常能带来收益，但是同样风险系数也大。所有的个股走势和技术指标都是动态的。把握好心态，耐得住寂寞，不要这山望着那山高，热点板块或题材通常都是风水轮流转的。
5.坚持新陈代谢。自选股的对象，一定要符合自己逻辑分析，走势符合预期的。一旦与自己的分析思路相背离，坚决删除。同时，按照选股原则坚持吸收新的自选股。要保持自选股的稳定性，不定期的偶尔替换或删除。
不同股票的投资策略：
1、大盘股。
大盘股是指股本额在20亿元以上的大公司所发行的股票。这种股票的特性是，其盈余收入大多呈稳步而缓慢的增长趋势。由于炒作这类股票需要较为雄厚的资金，因此，一般炒家都不轻易介入这类股票的炒买炒卖。
可 在不景气的低价圈里买进股票，而在业绩明显好转、股价大幅升高时予以卖出。同时，由于炒作该种股票所需的资金庞大，故较 少有主力大户介入拉升，因此，可选 择在经济景气时期入市投资。大型股票在过去的最高价位和最低价位上，具有较强支撑阻力作 用，因此，其过去的低价价位是投资的重要参考依据。
2、中小型股票。
中小型股票的特性是：由于炒作资金较之大型股票要少，较易吸引主力大户介入，因而股价的涨跌幅度较大，其受利多或利空消息影响股价涨跌的程度，也较大型股票敏感得多，所以经常成为多空或主力大户之间互打消息战的争执目标。
耐心等待股价走出低谷，开始转为上涨趋势，且环境可望好转时予以买进；其卖出时机可根据环境因素和业绩情况，在过去的高价圈附近获利了结。一般来讲中小型股票在1-2年内，大多有几次涨跌循环出现，只要能够有效把握行情和方法得当，投资中小型股票， 获利大都较为可观。
3、成长股。
所谓成长股是指迅速发展中的企业所发行的具有报酬成长率的股票。成长率越大，股价上场的可能性也就越大。
要 在众多的股票中准确地选择出适合投资的成长股。成长股的选择，一是要注意选择属于成长型的行业。二是要选择资本额较小的 公司，其成长的期望也就较大。因为 较大的公司要维持一个迅速扩张的速度将是越来越困难的，三是要注意选择过去一、两年成长 率较高的股票，成长股的盈利增长速度要快于其它股票，一般为其它股 票的1.5倍以上。
要恰当地确定好买卖时机。由于成长股的价格往往会因公司的经营状况变化发生涨落，其涨幅度较之其它股票更大。在牛市的第 一 阶段投资于热门股票，在中期阶段购买较小的成长股，而当股市狂热蔓延时，则应不失时机地卖掉持有的股票，由于成长股在熊市时跌幅较大，而在牛市时股价较 高，相对成长股的投资，一般较适合积极的投资入。
4、投机股。
投机股是指那些易被投机者操纵而使价格暴涨暴跌的股票。投机股通常是内地的投机者进行买卖的主要对象，由于这种股票易涨易跌，投机者通过经营和操纵这种股票可以在短时间内赚取相当可观的利润。
选择公司资本额较少的股票作为进攻的目标。因为资本额较少的股票，一旦投下巨资容易造成价格的大幅变动，投资者可能通过股价的这种大幅波动获取买卖差价。
选择优缺点同时并存的股票。因为优缺点同时并存的股票，当其优点被大肆宣染，容易使股票暴涨；而当其弱点被广为传播时，又极易使股价暴跌。
选 择那些改组和重建的公司的股票。因为当业绩不振的公司进行重建时，容易使投机者介入股市来操纵该公司，从而使股价出现大 的变动。需要特别指出的是，由于投 机股极易被投机者操纵而人为地引起股价的暴涨与暴跌，一般的投资者需采取审慎的态度，不 要轻易介入，若盲目跟风，极易被高价套牢，而成为大额投机者的牺牲 品。
5、蓝筹股。
蓝筹股的特点是：投资报酬率相当优厚稳定，股价波幅变动不大，当多头市场来临时，它不会首当其冲而使股价上 涨。经常的情况 是其他股票已经连续上涨一截，蓝筹股才会缓慢攀升；而当空头市场到来，投机股率先崩溃，其它股票大幅滑落时，蓝筹股往往仍能坚守阵地，不至 于在原先的价位上过分滑降。
一旦在较适合的价位上购进蓝筹股后，不宜再频繁出入股市，而应将其作为中长期投资的较好对象。虽然持有蓝筹股在 短期内可能 在股票差价上获利不丰，但以这类股票作为投资目标，不论市况如何，都无需为股市涨落提心吊胆。而且一旦面遇来临，却也能收益甚丰。长期投资这类 股票，即使不考虑股价变化，单就分红配股，往往也能获得可观的收益。对于缺乏股票投资手段且愿作长线投 资的投资者来讲，投资蓝筹股不失为一种理想的选择。
价值投资者个人股票池的构建：
1.用TTMPE筛选。
每 个季度报告发布完毕后，用这个指标去帅选，然后从低到高，一个一个排查。这个方法也有很大的问题：1)很多低估值的股票， 仅仅能提供一次投资机会，无法形 成持续的研究深度;2)研究一个新的低估值估值，个人面临能力圈问题，研究无法深入，不敢重仓买;3)很多低估值股票，面临“价值陷阱”;4)在一个低估 值的股票上，花费了大量的时间去研究，最后的结论可能是不具备投资价 值，非常浪费时间。
2.用ROE指标筛选：
连续5年或者 10年ROE大于某个数值，但是这个方法，也面临问题：1)如果用苛刻指标，比如连续10年，年年ROE都在15%以上，这样 会漏掉很多的优秀公司;2) 如果用宽松指标，比如连续10年，平均下来的ROE在15%以上，这样会选出很多公司了，而且因为个别公司的个别年份出现的极高值和极值，最后算出来的平 均值虽然比较高，但是实际上公司并没有如此优秀。
那么，价值投资者应该用什么方法构建股票池呢?
从长期来看，股票的涨幅，最终是和公司的业绩正相关的，从来没有看到一个净利润在100亿的公司，市值也在100亿的。所以，就从最简单的指标，扣非净利润，进行筛选。
具体操作如下：
1、每年年报结束，按照扣非净利润从高到底排序，比如2016年年报中，扣非净大于10个亿的公司有245家。
2、业绩从高到低。先看扣非净高的公司，然后看扣非净低的公司。特别关注历史上从小做大并且历史悠久的公司，比如从1个亿的业绩做到10个亿，又从10个亿做到50个亿，这样的历史业绩趋势，可能本身就暗示了一条潜在的线索，公司具备护城河。
3、剔除历史上业绩波动剧烈的公司。从投资来说，这种不稳定的现金流导致对内在价值的评估难度加大。
4、剔除未来3年解禁数量巨大的公司。二级市场根本扛不住大小非的海量解禁。
5、估值从低到高。经过上面的帅选和剔除会后，在剩余的公司里面，先看估值，先看估值低的，然后看估值高的。估值就简单用PE 做个排序，等深入研究后再毛估内在价值。
6、 研究由点到面。经过上面的初步筛选和一系列的提出之后，就初步构建起自己的股票池，然后就可以展开深入研究了，研究的时候由点到面，即从一个公司扩张到整 个行业。只有经过比较，才能知道是否具有竞争优势，所以需要把一线的看了，同时把二线的 也看了。这样经过历史纵向比较和同行横向比较后，就会对公司有深刻 理解。
7、只有深度研究，才能获得超额收益。历史上，战略性的投资机会，往往都是参与者看不清楚、市场多空双方争议比较大的时候发 生的，能不能真正意识到公司的价值，敢不敢重仓参与，都是取决于深度研究。
这里分享一下最宽泛的选股指标：
1、营收放大20%。营收放大是企业成长或者经营局面扭转的最前端标志。
2、净利润增长大于10%。净利润增长水平最能体现企业的实际经营状况。
3、净资产收益率大于5%。净资产收益率5%是跑赢通胀的基本要求。通常选股时要求净资产收益率大于15%。
4、市盈率低于50。市盈率如果超过50，则丧失评估意义。（市盈率50以上的个股，散户应放弃）市盈率越低，证明公司当下的盈利 能力越强。
这 套指标的意义描述：企业不亏损且营收健康放大，企业可以跑赢通胀且高于GDP增长水平运行。在这样的圈子里去一家家认识，然后再选入股票池，则资金安全多 了一重保障。这套指标的核心是用确定性来衡量股票的价值，就是你花了多少钱，买了一个每年可 以赚多少利润的企业。极简主义不是去研究市场的话语权这种飘忽 不定的东西。这个极简主义就是，分散，优质(roe)，低估（市盈率），再加一个低波，保证了这个股票可以稳步前行。