---
title: 电影解说 - 如何制作视频解说
published: true
categories: [comment]
tags: [movie]
---

**电影解说流程**
1. [观看电影](#header1)
2. [编写文案](#header2)
3. [录制音频](#header3)
4. [修剪音频](#header4)
5. [制作字幕](#header5)
6. [剪辑视频](#header6)
6. [编写标题](#header7)
7. [制作封面](#header8)

## 看电影<span id="header1"/>
* 哪些情节需要保留，又有哪些需要删减？因为原片很长，而我们又必须要在几分钟的时间内讲完。那么经典情节就是来看的时候首先要考虑的，对于情节影响不大的部分呢可以删除，而一些还有重要信息的情节则要保留。
* 了解电影讲述的逻辑。有些电影是采用倒叙闪回的方式讲解，看的时候啊一定要搞清这些逻辑，并在心里思考一下这部分在文案中该怎么写。
* 你要突出的主题，也就是你准备重点呈现的情节。还拿这部电影来说，其实整个故事的主题就是男主如何越狱的故事，而越狱呢就是它的主题。第四，你准备加入哪种类型观点，也就是观后感。从你的角度看完后，你对这部电影有什么感想？实在想不清楚呢，可以到网上找一些影评。  

## 编写文案<span id="header2"/>
* 文案的总字数，对应的就是解说视频的时长，视频的长度一般控制在5到15分钟内比较好，对应的字数大概就是两千字到五千字以内
* 加入观点。影评可以是对电影的评价，也可以是电影周边幕后为信息，不要单纯的只是讲述情节，这部分呢对于吸引粉丝的关注非常重要。  
* 断句修改。有时候呢我们写的语句可能太长，这就会影响到录音效果，或者影响朗读时的情绪传递。  
* 二次修改。例如篇幅太长，可删减某些部分，这样可以减少最终死拼的磁场，或者是你的文案逻辑有问题时，也可以进行调整。 

## 录制音频<span id="header3"/> 
* 录音设备 一般是手机、电脑、录音笔等等
* 开始录音前一定要熟读文案，把文案多读两遍，避免录音时读错或者是结巴的现象。朗读的同时一定要有感情。最后呢就是开始录音，录音时不要针对麦克风，以防止喷麦现象发生。录完音呢导出音频待用。  

## 修剪音频<span id="header4"/>  
* 去除读错的部分。  
* 修改语句间隔长度。因为有时可能会出现文案读得不熟练或者个人语速问题，导致每句话的时间间隔较长，这时呢我们就可以把间隔的死长删除一部分，提高整体解说的流畅。  

## 制作字幕<span id="header5"/>
* 在线语音专线效率会比较高一些，网易见外平台，讯飞语音专线，还有Arctime
* 开始在线识别翻译字幕翻译完成后，就算修改之后将翻译错误的情况，即错别字修正，但含过多的字幕换行，需要分隔的位置，加入空格之后进行保存。
* 导出字幕文件，剪辑使用一般为srt格式。

## 剪辑视频<span id="header6"/>  
* 我们尽量根据音频剪辑视频，导入音频并锁定轨道，然后开始根据音频内容快速剪辑出对应的视频片段。  
将自主好多字幕导入pr，与音频部分匹配，
* 然后添加logo，水印等效果，
* 接下来添加背景音乐。我们最好根据不同的情节搭配不同风格的背景音乐，音效等素材，这里大家注意一下，背景音乐部分声音不要太大，
* 导出格式我们一般导出Mp4，1920X1080，其他的参数尽量与元素台保持一致。

## 编写标题<span id="header7"/>
* 尽量采用三段式，中间用逗号隔开，两段描述剧情的某个点，一段描述题材或电影名称等  
题裁类型，例如科幻片，动作片，喜剧片。
* 吸引眼球的描述，可把剧情中的某个吸引人的实践提炼成标题干，不要过于夸张或出现违建出来。详细规则请参考官方要求。  
* 加入关键词，例如科幻电影名称，剧情内含有的热词，演员名称等

## 制作封面<span id="header8"/>
* 要求清晰美观，尽量选择高清，美感度好些的图
* 最好单独制作，最好不要采用系统自动截取的画面
* 突出剧情某个点，图片主题可以是视频内的某个情节点，也可以是有名的主演视觉冲击力强的画面
* 封面添加标题，封面内最好加入一句话，但也不要全，字体要少而精，直接点明主题或某个戏剧性的情节。字体也不要太小，字体带边框，要选择反差大的颜色组合。