---
title: 2021年8月21日新闻
published: true
categories: [news]
---

## 唱响新时代阿佤人民的幸福之歌——习近平总书记给云南省沧源县边境村老支书们的回信引发热烈反响  
央视网消息（新闻联播）：8月19日，习近平总书记给云南省沧源佤族自治县边境村的老支书们回信，勉励他们发挥模范带头作用，引领乡亲们建设好美丽家园，唱响新时代阿佤人民的幸福之歌。总书记的亲切关怀和殷殷嘱托在佤族群众中引发强烈反响，大家表示，要永远听党话、跟党走，继续做好乡村振兴，把家乡建设得更加美丽富饶。  
习近平总书记的回信传遍阿佤山，十里八村的佤族群众欢聚在一起，敲响木鼓，唱起《阿佤人民唱新歌》。  
佤族人口42.97万，主要居住在云南西南部的山区。2020年1月，习近平总书记在云南考察时就曾来到佤族村寨，看望脱贫后的乡亲们。总书记指出，脱贫只是迈向幸福生活的第一步，是新生活、新奋斗的起点，要在全面建成小康社会的基础上，大力推进乡村振兴，让幸福的佤族村更加幸福。  
党的十八大以来，在一系列精准扶贫政策支持下，云南佤族群众实现了整族脱贫，住房安全、饮水安全、看病住院、子女上学等都有了保障。  
在全国最大的佤族聚居地——沧源佤族自治县，见证了从贫穷落后到全面小康历史性跨越的老支书们萌生了给总书记写信的想法。  
给总书记写信的10名老支书来自沧源县两个乡的9个边境村，在村党支部书记的岗位上一干就是二三十年。总书记在回信中指出，要继续抓好乡村振兴、兴边富民，促进各族群众共同富裕，促进边疆繁荣稳定，并勉励他们发挥模范带头作用，引领乡亲们建设好美丽家园。  
眼下，班洪乡占地1200亩的产业基地里乡亲们忙着采摘第一季辣椒。现在，班洪乡正大力发展特色种养殖、生态旅游等乡村产业，不断推进农业现代化、农民职业化。  
“十四五”期间，云南将深入推进兴边富民行动，推进沿边小康村建设，总书记的回信指引着佤族群众在新的征程上接续奋斗，也极大鼓舞和坚定了云南全省上下建设幸福美丽新边疆的信心和决心。  
## 汪洋率中央代表团赴那曲看望慰问各族各界干部群众  
央视网消息（新闻联播）：带着以习近平同志为核心的党中央的亲切关怀和全国人民的深情祝福，中共中央政治局常委、全国政协主席、中央代表团团长汪洋20日率中央代表团部分成员赴那曲市，看望慰问那曲各族各界干部群众。  
20日一早，汪洋一行乘火车前往那曲市。一下火车，中央代表团就乘车前往色尼区嘎尔德生态畜牧产业示范基地。汪洋走进大棚，详细了解基地智能牧草种植、牦牛乳制品传统加工等情况。  
在那曲期间，汪洋等会见了那曲市领导班子成员及各族各界代表，并向那曲市赠送了习近平总书记题词的“建设美丽幸福西藏 共圆伟大复兴梦想”贺匾。  
汪洋肯定西藏和平解放70年来那曲翻天覆地的变化，希望那曲全面贯彻新时代党的治藏方略，努力建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新那曲。  
汪洋在色尼区罗玛镇凯玛村视察基层党组织建设工作情况。他指出，要把中央的惠民政策落到实处，离不开广大基层干部的付出，希望大家继续努力，把家乡建设得更加美好。汪洋走进牧民普次仁家中，勉励他们继续用勤劳的双手创造更加美好的生活。  
位于色尼区的杭嘉中学是浙江省“十三五”援藏规划中的最大单体项目，新学期已开学。汪洋来到这里详细了解教育援藏工作情况，希望不断提升西藏教育水平，让更多孩子成长成才。  
那曲市人民医院近年迎来了辽宁省选派的5批“组团式”医疗援藏人员。汪洋走进医院高原医学研究中心，详细了解医院基本情况和援藏工作进展。  
汪洋还视察了那曲市高海拔科技种树进展情况，出席京藏国家高速公路那曲至羊八井段通车仪式并宣布公路通车。  
21日上午，汪洋率中央代表团部分成员来到西藏技师学院，考察学院实训教学情况。  
## 中央代表团山南分团看望慰问当地各族各界干部群众 中央代表团日喀则分团看望慰问当地各族各界干部群众  
央视网消息（新闻联播）：中共中央书记处书记、中央统战部部长、中央代表团副团长尤权20日率山南分团抵达山南市，先后视察乃东区民族“哗叽”手工编织专业合作社、山南市人民医院、山南市第二中等职业技术学校等。在山南市委大院，尤权一行看望慰问山南市班子成员及各族各界代表。在乃东区昌珠镇克松社区参观西藏民主改革第一村陈列馆。在扎西曲登社区了解基层党组织建设工作情况，走进居民次仁家看望慰问。尤权表示，要持续改善民生、凝聚人心，加快边境地区建设，让更多的卓嘎、央宗扎根边陲。  
全国人大常委会副委员长、中央代表团副团长白玛赤林20日率日喀则分团来到日喀则市委，看望慰问日喀则市班子成员及各族各界代表，视察桑珠孜区城北街道办事处江洛康萨社区。在扎什伦布寺，了解加强和创新寺庙管理工作情况，并向扎什伦布寺赠送贺幛。在日喀则市上海实验学校和日喀则市人民医院，视察教育人才和医疗人才“组团式”援藏工作情况。  
代表团21日来到桑珠孜区江当乡郭加新村，了解易地扶贫搬迁、基层党组织建设情况，并走进村民次平家中看望慰问。  
## 中央代表团离开西藏返回北京  
央视网消息（新闻联播）：以中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋为团长的中央代表团在出席西藏和平解放70周年庆祝活动、看望慰问西藏各族各界干部群众、考察当地经济社会发展情况后，于21日从西藏乘机返回北京。  
中央代表团离开西藏时，自治区举行了隆重的欢送仪式。  
## 【走进乡村看小康】宜游宜业幸福长  
央视网消息（新闻联播）：今天（8月21日）的《走进乡村看小康》我们一起去看看各地如何立足当地资源，发展特色产业，多渠道增加农民收入。  
眼下，贵州兴义纳灰村的上千亩水稻进入灌浆期，绿油油的稻田被两万多座锥状山峰环抱，独特的峰林田园风光吸引了不少游客。  
纳灰村所在的万峰林街道地处滇黔桂石漠化集中连片区，一座座大山困住了这里的发展。脱贫攻坚以来，当地利用气候优势，保护山水资源，依托独特的喀斯特峰林景观发展乡村旅游。随着基础设施的不断完善，万峰林里分散的8个行政村被穿成了线、连成了片。当地还探索“农旅一体化”，每个村都有自己的特色产品，每个村都能分享乡村旅游的收益。  
2020年，万峰林周边农村村民人均年收入超过17000元。激活自然风光、历史人文等特色资源，做好山水文章。福建龙岩依托客家土楼，推出了研学游，游客在游玩中还能体验古法造纸、客家竹编等多种非遗技艺。上海浦东的海沈村，地铁就修在了村口，当地发展乡村游，既保留了乡村野趣，又新增了都市人喜欢的“文艺气息”，吸引了大批年轻人。  
立足本地资源发展特色农业。这两天，新疆玛纳斯的番茄进入了收获期，依托当地温差大、日照时间长的气候优势，发展番茄产业，帮助农民增收。浙江慈溪的胜东村发展红菱产业，小小的红菱成了村里的致富果。安徽阜南县的老观乡位于蒙洼蓄洪区，过去村民种植水稻、小麦等，产量低、效益差，经过不断摸索，当地开始发展芡实、莲藕等适应水生环境、经济效益高的特色产业，变水患为水利。  
## 我国秋粮面积增加长势好 丰收有基础  
央视网消息（新闻联播）：农业农村部的最新农情调度显示，当前，我国大部分地区土壤墒情适宜，秋粮长势良好，丰收有基础。  
目前，我国夏粮、早稻已丰收到手，夏粮增产59.3亿斤，早稻增产趋势明显。  
全年粮食大头在秋粮。今年，秋粮面积增加，预计12.9亿亩。目前，东北主产区水稻、玉米等秋粮作物正在灌浆；黄淮海秋粮主要是夏玉米，也陆续进入灌浆期；南方秋粮主要是中晚稻，目前，中稻抽穗扬花，晚稻正在分蘖。  
今年，秋粮生产基础较好。春播以来，主产区大部分地区光温水匹配，土壤墒情适宜，利于秋粮作物生长发育。尽管河南局部地区遭遇历史罕见暴雨洪涝灾害，但全国大部分地区秋粮长势总体良好，再加上玉米等高产作物面积增加较多，丰收基本面没有改变。  
目前，距离秋粮大面积收获还有一个半月左右，正是秋粮作物生长发育的关键时期，各主产区正加强水肥等田间管理，落实防灾减灾措施，农业农村部也派出25个督导组，包省包片督导农业防灾减灾夺丰收。  
## 农业银行：加大力度服务“三农”支持乡村振兴  
央视网消息（新闻联播）：今年以来，中国农业银行加大金融支持“三农”力度，上半年，农业银行县域贷款余额为5.9万亿元，比年初增加6069亿元，同比多增1071亿元，增量、增幅均为近五年最高。  
目前，农业银行55%的网点都分布在县域，未来三年，农业银行还要推动全国1000个网点迁建到城乡结合部和重点乡镇，打造1000家服务“三农”示范网点。  
为加大对乡村振兴的金融支持，农业银行今年还与农业农村部、国家乡村振兴局签约，明确16个重点支持领域，加大对粮食安全、高标准农田建设、农业科技创新、现代种业、乡村产业等方面的支持。  
## 厚植传统文化 山东曲阜让新时代文明实践更有温度  
央视网消息（新闻联播）：作为孔子故里、儒家文化发源地——山东曲阜以志愿服务为载体，将优秀文化传承融入新时代文明实践活动，激发基层善治活力、涵养文明新风。  
暑假期间，在孔子诞生地曲阜尼山脚下的鲁源新村新时代文明实践站，志愿者带孩子们学习泥塑、草编等非遗文化，让他们度过一个不一样的假期。  
曲阜以新时代文明实践站为平台，有近百支这样的志愿服务团队活跃在基层，常态化地开展非遗体验、惠民展演等服务。有的村还通过新时代文明实践站搭建起资源共享平台，村民们将自家闲置的农具、电器等物品共享出来，形成互帮互助、团结邻里的乡风民俗。  
2018年以来，曲阜市已实现新时代文明实践站在457个村全覆盖，聚焦群众所需、所盼，培育出“幸福食堂”“呵护假期”等50多个志愿服务品牌项目。  
## 火箭军快速反应成功发射两枚新型导弹  
央视网消息（新闻联播）：近日，火箭军在西北大漠快速反应，成功发射两枚新型导弹，精准命中几百公里外的多重防护阵地目标。  
西北大漠，正在隐蔽待机的火箭军常规导弹第一旅接到发射命令，号手迅速展开操作，起竖导弹、输入诸元参数，整个操作时间比以往缩短了一半。  
几分钟后，导弹准确命中目标，有效瘫毁蓝军防御体系关键信息节点。  
火箭军这次实弹发射积极探索了常规导弹部队快速反应和打击概略目标等新战法，成功拓展了新质弹头种类，有效提升了常规导弹多模精打、毁瘫节点、融合抗扰、先遣破敌能力。  
## 各地落细落实举措 严抓疫情防控  
央视网消息（新闻联播）：各地针对疫情情况，继续落实落细各项措施，严抓疫情防控。  
8月21日11时，上海市通报新增3例本土病例，为20日确诊的两名病例的密接者，均为机场境外货运工作人员，目前均已转运至定点医院隔离治疗。为此，浦东新区祝桥镇千汇路的两个小区今天（8月21日）被列为中风险地区，将对小区进行4次全员核酸检测。社区第一时间要考虑的就是封闭小区近6000多居民的生活保障。  
今天，扬州继续在重点地区、重点人群中开展核酸筛查，同时防疫消杀工作陆续展开。从今天起，扬州市每天组织配送2.8万份蔬菜包，并鼓励大型商超与社区对接，解决市民吃菜难。  
今天，南京市已连续8天无新增本土确诊病例。从昨天开始，南京江宁区开往主城区的24条公交线路逐渐恢复运行。南京地铁1号线、3号线全线开始恢复运营。南京开往北京方向的火车票也已开售，铁路部门提醒，目前进站乘车仍需提供48小时核酸检测阴性报告和健康码查验。  
河南郑州昨天又有3名确诊患者治愈出院，并着手准备启动第五轮全员核酸检测。郑州又有四地昨天降为低风险地区，五地解除封控管理。坚持“解封不解防”原则，郑州依然坚持管控从严，抓好常态化疫情防控，商丘中心城区23个农贸市场通过调整营业时间、分区域经营等举措，引导市民错时购物。  
## 国家卫生健康委通报最新疫情  
央视网消息（新闻联播）：国家卫生健康委今天（8月21日）通报，8月20日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例20例，其中境外输入病例16例，本土病例4例；新增无症状感染者20例；截至8月20日24时，现有确诊病例1786例。截至8月20日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗192439.0万剂次。  
## 国内联播快讯  
央视网消息（新闻联播）：  
中高风险地区学校暂缓开学  
教育部日前对2021年秋季学期开学和疫情防控工作作出部署，要求有序推进安全正常开学，精准安排“错区域、错层次、错时、错峰”开学返校，中高风险地区学校暂缓开学，有中高风险地区旅居史的师生暂缓返校。  
第三批专精特新“小巨人”企业公布  
今天（8月21日），工业和信息化部公布第三批2930家专精特新“小巨人”企业。截至目前，我国“小巨人”企业已达4762家。其中，超六成企业属于核心基础零部件和元器件、先进基础工艺、关键基础材料、产业技术基础“四基”领域，九成集中在制造业领域。  
那拉高速公路全线通车  
连接那曲和拉萨的那拉高速公路今天（8月21日）全线通车。高速全长295公里，平均海拔4500米，是世界平均海拔最高的高速公路，从拉萨到那曲将从6个多小时缩短至3小时。  
国家防总启动防汛Ⅲ级应急响应  
受冷暖空气共同影响，8月21日至24日，西南地区东部、西北地区东部、华北南部、黄淮大部等地先后有大到暴雨。国家防总于今天（8月21日）12时启动防汛Ⅲ级响应，并派出两个工作组赴河南、山东协助指导地方做好防汛救灾工作。国家防办、应急管理部要求有关地区加强预测预警，强化超警堤段、各类水库等巡查抢护，提前果断转移受汛情威胁人员。  
《走进乡村看小康》明天播出第十四期  
明天（8月22日）上午10时，央视新闻频道播出《走进乡村看小康》大型直播特别节目第十四期《乡村文化添新韵》。多路记者将分别走进辽宁、陕西、广西、四川、山西等地的乡村，感受非物质文化遗产的魅力和韵味，展现非遗在富裕一方百姓的同时，保护和传承工作取得的显著成效。  
百集文献纪录片《山河岁月》今晚继续播出  
百集文献纪录片《山河岁月》今晚（8月21日）在央视综合频道和纪录频道播出第三十五、第三十六集。第三十五集《坚如磐石》讲述中国共产党筹备和召开中共七大的历程。第三十六集《山城风雨》展现了抗战胜利后，中国共产党为争取和平民主作出的不懈努力。  
## 阿富汗政治人士与塔利班会谈将启动  
央视网消息（新闻联播）：阿富汗政治人士与塔利班之间的正式会谈即将启动。目前，首都喀布尔市区的民众生活已逐步恢复正常，不过机场仍是一片混乱。  
据阿富汗媒体今天（8月21日）报道，阿富汗塔利班政治委员会负责人巴拉达尔已经从坎大哈抵达首都喀布尔，将参加旨在组建新政府的会谈。阿富汗前总理、伊斯兰党主席希克马蒂亚尔20日表示，在塔利班相关领导人抵达喀布尔后，阿富汗政治人士与塔利班之间的正式会谈将启动。  
喀布尔市区民众生活逐步恢复正常  
目前，塔利班进入喀布尔已经将近一周，喀布尔市内民众的生活正逐步恢复正常。  
喀布尔市市长苏丹祖伊20日也表示，当地的情况正在迅速恢复正常，他本人也接到了塔利班人员的电话，通知他继续履行职责。  
大批人员滞留 喀布尔国际机场混乱持续  
不过，在喀布尔国际机场外，大批人员聚集等待撤离，现场仍是一片混乱，还不时响起Q声。  
据了解，由于大部分美军撤离航班目的地是卡塔尔，那里的接收能力已接近上限，因此，20日当天美军主导的撤离工作一度暂停，进一步加剧了喀布尔机场的混乱局面。  
阿富汗东北部地区仍有战事  
加尼政府的军方高层20日通过社交媒体发布消息称，反对塔利班的武装力量已经从塔利班手中夺回阿富汗东北部巴格兰省的三个地区。  
普京：西方应吸取教训 停止强加价值观  
俄罗斯总统普京20日表示，多年来，外部势力完全无视阿富汗文化和传统，试图将西方价值观和所谓“民主”强加给阿富汗。事实证明，任何这类举动从未取得成功，只会导致国家的毁灭、政治和社会制度的退化。  
美国国内分析人士也批评指出，美国军事入侵阿富汗是无知的表现，注定会以失败告终。  
## 全球新冠肺炎确诊病例超2亿987万例  
央视网消息（新闻联播）：根据世界卫生组织的统计，全球累计新冠肺炎确诊病例增至209876613例，死亡病例4400284例。  
美国累计确诊超3761万 死亡超62.7万  
截至北京时间今天（8月21日）16时，美国累计确诊病例超过3761万，死亡病例超过62.7万。20日报告的新增病例达到319456例，新增死亡病例达到2677例。  
美国媒体最新发布的民调结果显示，美国人对疫情的焦虑达到了去年冬天以来的最高水平，41%的人“极度”或“非常”担心自己或家人感染新冠病毒，远高于6月份的21%。此外，继注射消毒液治疗新冠肺炎的荒谬论调之后，近来美国国内乱用兽药应对疫情的乱象又受到关注。据美国广播公司日前报道，在疫情严重的密西西比州，相关医疗部门接到的涉及驱虫药伊维菌素中毒的电话明显增多，其中至少70%与牲畜用伊维菌素有关，已有至少1人因此入院。当地相关部门已就此发布警告。  
日本东京都累计病例超30万  
21日，东京都报告新增确诊病例5074例，连续四天新增病例超过5000例。目前，东京都累计病例已超过30万，在不到一个月的时间里新增了约10万例。20日，日本单日新增病例连续第二天超过2.5万例，为25876例，再次达到新高。日本广播协会电视台报道称，东京残奥会24日即将开幕，20日统计的东京七天平均日增确诊数是上个月奥运会开幕时的3.4倍。自20日起，日本实施紧急状态的地区增至13个，实施重点防疫措施的地区增至16个。  
## 国际联播快讯  
央视网消息（新闻联播）：  
俄德两国领导人力挺“北溪-2”项目  
20日，俄罗斯总统普京与到访的德国总理默克尔会谈。默克尔表示，“北溪-2”项目不仅是双边项目，更是涉及整个欧洲的项目。普京强调，该项目是商业项目而非政治项目，其经济适用性和环保性已经得到证明。目前，“北溪-2”项目仅有15公里尚未完工。此外，针对美国新制裁，俄罗斯驻美国大使安东诺夫指出，美国自始至终都在阻碍俄欧能源合作。  
北极格陵兰岛冰盖最高点首现降雨  
美国国家冰雪数据研究中心近日发布报告称，位于北极格陵兰岛的冰盖最高点、约3200米处14日出现降雨而非降雪，这是当地有记录以来的第一次。当天的零摄氏度以上气温持续了大约9个小时。  
