---
title: 今 生 爱
published: true
categories: [quotation]
---

他喜欢她，很长时间了
他明知道空袭的时间和地点，但他不能告诉她，因为这关系到整个战事的成败，作为领导的间谍，他知道泄密的后果是什么。她要去学校教课，他对此表现的不以为然。
他知道飞机轰炸的是军事工厂和通讯设备，学校是安全的。但还是传来了她被炸伤的消息，太迟了，医生说，她脑部受到重击，可能会失忆，永远的。
照顾她一辈子，他认为这是他义不容辞的责任，他趴在他的床前在心里默默的念道。突然她用手慢慢的揉了下眼，并睁开了眼，激动的叫了一声，“父亲”，他呆住了，反应了良久，“嗯”了一声，接着就是紧紧把她搂住不松。
回家了，他完完全全地照顾她，她就像一个刚刚来到世界上的好奇的小女孩，总是缠着叫着“父亲，这是什么？教我这个。”他总是不厌其烦地教着她一点一滴。好在她似乎很聪明，或许是她曾经受过教育的缘故。他一直都没放弃唤起她过去的记忆的努力，带她去曾经的地方，看曾经的电影，吃曾经喜欢的食物，可惜，一切都是徒劳。他想着就这样照顾她一辈子也就行了，因为她需要照顾。
几年了，战事终于结束了，他的祖国战败了，司令自杀了，高官也逃走了，像他这样为国家奉献一生的人似乎被彻底的遗忘了，或者是抛弃了。他想家了，他想回去看看他那高龄的母亲，可他放不下她，内心世界的煎熬慢慢的将他黑亮的头发披上了银色，使他看上去更像她的父亲了。
有一天，可以正常生活的她带回来一个很正派的男人，父亲问了一句：“是同事吗？”她略又脸红的回答：“是的，同事。”马上又补充了一句“我想嫁给他”。他愣住了，震住了。
他知道这个人，是伦敦颇有名气的一位年轻教师，人品、家世都还不错。虽然知道这样事情迟早会来的，可是他还是忍不住地问了一句：“小卿，你确定要和他在一起？不用现在回答，三天后，好好考虑再说吧。”
其实他已经知道了答案了，三天只是他和她单独呆在一起的最后的期限。从她靠近那名男子亲密的动作，就知道现在就是再有一场战争也不能拉开他们。三天里的她很少在家，而他则收拾起他的行李了。
时间到了，她挽着男人的手臂再次出现在“父亲”面前。
她看到不太高兴的“父亲”，反而不知所措。他隐忍地走到男人身边，拍着肩膀说，
“好好照顾她，你必须比我还爱他才行，我才能把她交给你。”
接着，他拿出一个紧密盒子放到他的手里，并告诉她，这是他最珍贵的东西，现在希望你能好好珍藏，不必要知道里面是什么，但他保证，它是个值得珍藏的东西。
他要回家了，真正的家。
在他走了后的第一个晚上，她便尝试地打开父亲留下来的盒子，没有密码，她不敢用钳子打开，因为这是父亲留下的，不想它被破坏了。想到了父亲的叮嘱，她也就放弃了打开的念头。但在她的心里，父亲就是一个谜，总是解不出。三年、五年、十年父亲再也没有回来，甚至连一封信都没有。那个留下的盒子就成了她对父亲的所有的思念的寄托。
到了第二个十年，在一次意外的机会下她在朋友的家里的书里看到了一个非常像的盒子的图，书中说这是间谍秘密使用的一种秘密装置，只能使用一种密码才能打开它，她若有所思的记住了解码的方法，回家后她慢慢地搓动密码，打开了，盒子开了。
看到了盒子里的东西后，她并没有太大的情绪变化，只是漠然了。一个炸弹和厚厚的一叠照片，每张照片的背面都有他写的一句话，她哭了，却怎么都止不住。
事实上，他是一位潜伏的间谍，在盒子里留下炸弹是为了防止同行对她的伤害，而他这样做，并不是为了保护自己的女儿，而是自己昔日的恋人，盒子里的每张亲密的照片和段段真情宣言的流露，似乎吹醒了尘封在她脑海里的记忆，一对恋人幸福的样子久久不能褪去。
为了不让自己的爱人受到刺激，她没有告诉她他们之间的关系，硬是接受了自己的恋人变成自己的女儿的无奈事实，以父亲的爱来代替恋人的爱。
很难接受，对任何人来说，他做到了，做的很好，却也很疲惫直到她的生命里出现了的二个男人。
离开后，他到底去了哪里，他真的回家？还是在离她不远的角落里一直默默地守护着她？没人知道。只是她常常一个人跑到海边，望着远处静静地想着，因为父亲曾经告诉过她他的家在害的那边。
他或许还会回来，又或许，永远都不会回来了。

