---
title: 为了心中的佛
published: true
categories: [novel]
---

为了心中的佛
他是一个和尚，却不诵经不礼佛。每天，都望着佛寺发呆。
师父长叹，道：“你望什么？”他回答，好美啊说着，指着古雅的佛寺，佛寺的飞檐翘角，在蓝天白云和大地的衬托下 ，别有一种美。
师父责备：“出家人心中应有佛，怎可耽于其他？”可是，他仍沉迷其中，难以自拔。啾住空闲，他就用石头、泥土、木棍，搭建自己心中的阁楼亭台，一搭就几天。师父见了，连连称：“阿弥陀佛，罪过啊。”
在寺庙里，他坐了十五年的和尚，没记住几句经文，可是，所绘的各种亭台楼阁、湖泊假山的图纸，挂满了禅房。
他的人在寺庙里，名声却早早的飞到了外边的世界。
在他二十二岁的一个早晨，一队人马进了寺庙，带头的人鲜衣怒马，带着皇帝的圣旨，对着和尚们宣读：皇贵妃仙逝，圣上心痛欲绝，发誓要修一座天下最美的陵寝。然后，口传圣谕，让他下山，设计建造。
“阿弥托佛，很可惜啊，小徒身患重病，围在旦夕，怕是难以复命。”师父双手合十。一脸悲伤。所有弟子一脸惊愕。忽听殿后有鞋声传来，他走了过来，一身布衲，请衣光头，对师父一施礼：“师父，我好了，可以下山了。”一时，师父无言。良久，仰天一叹，挥挥手，无言转入后殿。
他下山，随着大队人马。
耳边，是师父的声音：“你下山一定凶多吉少，要解此灾，唯有一法。”
“何法”他问。
“装疯，可躲过此劫。”师父数着念珠。
他摇头，叩别师父，走出殿门。
然后，车船轿马，一路匆匆，来到北京城。他住在馆舍里，布衣素食，对着宫廷送来色精细美食。秀色美女，望也不望一眼。他说，心中有佛。
馆舍官员暗笑，道：“听说大师连木鱼也敲得一塌糊涂。”言外之意。佛在哪里。他一指自己的心，意谓在这儿。
几天后，他拿着自己的图纸去拜见皇上，细细叙说着自己的设计和规划。皇帝眉开眼笑，眼睛发光，当即授予他二品官职，让他负起建造陵寝事宜。
贫僧可负责建造陵寝，但不愿为官。“他推辞。
 “不愿为官？“显然，皇帝不理解。
不可能？“所有的官员瞪大眼，不相信自己的耳朵。他掸掸自己的衣服，笑了，缓缓退下。依然粗衣布衲，走向了施工厂，亲自监造。有时候也跟工人一块儿搬料，扛木头。他忘记了，自己是一个僧人，更是一个复制建造的人。
三伏天，他冒着酷暑。三九天，他冒着严寒。
十年过去了。整整十年了，一个青春的和尚已步入了中年，由于长期的劳心劳累。由于艰难的调度和运作，他的鬓角。已是白发。有时，夕阳西下时，遥望远远地地方，他也会想起了寺庙。想起了师父，也想起了向佛祖上一柱香，可是他随即摇了摇头，拜摆脱了自己的想法。
十年艰辛，十年的血汗，一座绝世的艺术品出像在人们的眼前。
一座高大的、金顶般的建筑里在蓝天下，红墙如胭脂，让人晕眩。下面是一级级台阶，向上攀登。金顶建筑四起，四座小巧玲珑的宝塔高高耸起。
皇帝见后，泪水直涌，喃喃道：“比我心中的还要美，爱妃，他只陪你住。”
第二天，皇帝召唤他上殿。所有大臣都十分羡慕，知道这个和尚发了。
他仍静静的微笑着。
“来啊，把他的右手砍了。”皇帝吩咐卫士。
他微笑着，伸出右手，好像一点也不意外，连皇帝也惊奇，问：“你怎么不问为什么？”
“早已知道，何必再问。”他淡淡的回答。
“知道什么？”皇帝惊讶。
“你怕贫僧在为别人设计，所以如此。”他仍波澜不惊。
他的右手被剁下后。他并没有离开，整日在陵寝边徘徊观望，同时，在陵寝对面不远处的山上，掏了一个。洞掏完不久，皇帝又让卫士带他上殿，他依然青衣布衲，飘飘而来，对着皇帝微微一笑：“我一切皆知，可以死了。”
“你怎么知道要处死你？”皇帝睁大了血红的眼睛。
“我手虽断，可思想仍在，你怕我为别人设计更好的建筑。”他说。
受刑那天，他提出，要见师父。老师父来了，须发斑白，一如十多年前一样，摸着他的头说道：“你既知难逃一厄，为何还要下山。”
他微笑，仍如少年时，望着远处殿阁楼台道：“为了心中一个美丽的梦。”死后，安踏的要求，一部分骨灰葬在他挖的洞里，发喝醉酒的设计遥遥相对。。另一部分被老师带回了山。圆寂前，老师父指着骨灰罐，告诉身边的弟子，把他的放在自己的塔中，“因为他是一个真正的佛家弟子，在他心中，有一尊不变的佛，那就是美。”