---
title: 2021年9月29日新闻
published: true
categories: [news]
---

## 习近平在中共中央政治局第三十三次集体学习时强调 加强国家生物安全风险防控和治理体系建设 提高国家生物安全治理能力  
央视网消息（新闻联播）：中共中央政治局9月29日下午就加强我国生物安全建设进行第三十三次集体学习。中共中央总书记习近平在主持学习时强调，生物安全关乎人民生命健康，关乎国家长治久安，关乎中华民族永续发展，是国家总体安全的重要组成部分，也是影响乃至重塑世界格局的重要力量。要深刻认识新形势下加强生物安全建设的重要性和紧迫性，贯彻总体国家安全观，贯彻落实生物安全法，统筹发展和安全，按照以人为本、风险预防、分类管理、协同配合的原则，加强国家生物安全风险防控和治理体系建设，提高国家生物安全治理能力，切实筑牢国家生物安全屏障。  
中国工程院院士、中国农科院副院长吴孔明同志就这个问题进行讲解，提出了工作建议。中央政治局的同志认真听取了他的讲解，并进行了讨论。  
习近平在主持学习时发表了重要讲话。他指出，党的十八大以来，党中央把加强生物安全建设摆上更加突出的位置，纳入国家安全战略，颁布施行生物安全法，出台国家生物安全政策和国家生物安全战略，健全国家生物安全工作组织领导体制机制，积极应对生物安全重大风险，加强生物资源保护利用，举全党全国全社会之力打好新冠肺炎疫情防控人民战争，我国生物安全防范意识和防护能力不断增强，维护生物安全基础不断巩固，生物安全建设取得历史性成就。  
习近平强调，现在，传统生物安全问题和新型生物安全风险相互叠加，境外生物威胁和内部生物风险交织并存，生物安全风险呈现出许多新特点，我国生物安全风险防控和治理体系还存在短板弱项。必须科学分析我国生物安全形势，把握面临的风险挑战，明确加强生物安全建设的思路和举措。  
习近平指出，要完善国家生物安全治理体系，加强战略性、前瞻性研究谋划，完善国家生物安全战略。要健全党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的生物安全治理机制，强化各级生物安全工作协调机制。要从立法、执法、司法、普法、守法各环节全面发力，健全国家生物安全法律法规体系和制度保障体系，加强生物安全法律法规和生物安全知识宣传教育，提高全社会生物安全风险防范意识。要夯实联防联控、群防群控的基层基础，打好生物安全风险防控人民战争。  
习近平强调，要强化系统治理和全链条防控，坚持系统思维，科学施策，统筹谋划，抓好全链条治理。要织牢织密生物安全风险监测预警网络，健全监测预警体系，重点加强基层监测站点建设，提升末端发现能力。要快速感知识别新发突发传染病、重大动植物疫情、微生物耐药性、生物技术环境安全等风险因素，做到早发现、早预警、早应对。要建立健全重大生物安全突发事件的应急预案，完善快速应急响应机制。要加强应急物资和能力储备，既要储备实物，也要储备产能。要实行积极防御、主动治理，坚持人病兽防、关口前移，从源头前端阻断人兽共患病的传播路径。要立足更精准更有效地防，理顺基层动植物疫病防控体制机制，明确机构定位，提升专业能力，夯实基层基础。  
习近平指出，要盯牢抓紧生物安全重点风险领域，强化底线思维和风险意识。要强化生物资源安全监管，制定完善生物资源和人类遗传资源目录。要加强入境检疫，强化潜在风险分析和违规违法行为处罚，坚决守牢国门关口。对已经传入并造成严重危害的，要摸清底数，“一种一策”精准治理，有效灭除。要加强对国内病原微生物实验室生物安全的管理，严格执行有关标准规范，严格管理实验样本、实验动物、实验活动废弃物。要加强对抗微生物药物使用和残留的管理。  
习近平强调，要加快推进生物科技创新和产业化应用，推进生物安全领域科技自立自强，打造国家生物安全战略科技力量，健全生物安全科研攻关机制，严格生物技术研发应用监管，加强生物实验室管理，严格科研项目伦理审查和科学家道德教育。要促进生物技术健康发展，在尊重科学、严格监管、依法依规、确保安全的前提下，有序推进生物育种、生物制药等领域产业化应用。要把优秀传统理念同现代生物技术结合起来，中西医结合、中西药并用，集成推广生物防治、绿色防控技术和模式，协同规范抗菌药物使用，促进人与自然和谐共生。  
习近平指出，要积极参与全球生物安全治理，同国际社会携手应对日益严峻的生物安全挑战，加强生物安全政策制定、风险评估、应急响应、信息共享、能力建设等方面的双多边合作交流。要办好《生物多样性公约》第十五次缔约方大会，推动制定“2020年后全球生物多样性框架”，为世界贡献中国智慧、提供中国方案。要倡导本着科学原则、按科学规则推动新冠病毒溯源工作。  
习近平强调，加强生物安全建设是一项长期而艰巨的任务，需要持续用力、扎实推进。各级党委（党组）和政府要切实把思想认识和行动统一到党中央决策部署上来，把生物安全工作责任落到实处，做到守土有责、守土尽责。要加大投入力度，完善政策措施，强化要素保障，把生物安全建设重点任务抓实抓好抓出成效，提高生物安全风险防控和治理体系现代化水平，牢牢掌握国家生物安全主动权。要持之以恒抓好新冠肺炎疫情防控，坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松懈心态，从严从紧落实各项防控措施，守住来之不易的防控成果。  
## 烈士纪念日向人民英雄敬献花篮仪式9月30日上午举行 习近平等党和国家领导人将出席  
央视网消息（新闻联播）：今年是中国共产党成立100周年。9月30日是国家设立的烈士纪念日，当天上午，习近平等党和国家领导人将同各界代表一起，在天安门广场向人民英雄敬献花篮。  
届时，中央广播电视总台所属中央电视台综合频道、新闻频道、国防军事频道、中文国际频道、中国国际电视台各外语频道，中央人民广播电台中国之声、中国国际广播电台环球资讯广播等频率将进行现场直播；央视新闻、央视频、央视网等中央重点新媒体平台将同步转播。  
## 伟大事业呼唤人才 伟大时代造就人才——习近平总书记在中央人才工作会议上的重要讲话引发热烈反响  
央视网消息（新闻联播）：习近平总书记在中央人才工作会议上发表重要讲话强调，要坚持党管人才，坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，深入实施新时代人才强国战略，全方位培养、引进、用好人才，加快建设世界重要人才中心和创新高地。总书记的讲话在全社会引发热烈反响，大家表示，国家发展靠人才，民族振兴靠人才，要增强忧患意识，更加重视人才自主培养，加快建立人才资源竞争优势。  
习近平总书记指出，党的十八大以来，党中央作出人才是实现民族振兴、赢得国际竞争主动的战略资源的重大判断，作出全方位培养、引进、使用人才的重大部署，推动新时代人才工作取得历史性成就、发生历史性变革。大家表示，习近平总书记站在党和国家事业发展全局的高度，系统回顾了我国人才工作取得的巨大成就，科学回答了新时代人才工作的一系列重大理论和实践问题，为推进新时代人才强国战略指明了科学方向和重点任务。  
习近平总书记强调，加快建设世界重要人才中心和创新高地，必须把握战略主动，做好顶层设计和战略谋划，并以每五年为节点提出目标。大家表示，下一步要深化人才发展体制机制改革，积极为人才松绑，完善人才管理制度。  
习近平总书记指出，要大力培养使用战略科学家，坚持实践标准，在国家重大科技任务担纲领衔者中发现具有深厚科学素养、长期奋战在科研第一线，视野开阔，前瞻性判断力、跨学科理解能力、大兵团作战组织领导能力强的科学家。  
大家表示，在总书记讲话精神的鼓舞下，广大人才将始终心怀“国之大者”，为国分忧、为国解难、为国尽责。  
## 人民日报评论员文章：全面贯彻新时代人才工作新理念新战略新举措——论学习贯彻习近平总书记中央人才工作会议重要讲话  
央视网消息（新闻联播）：今天（9月29日）出版的人民日报发表评论员文章，题目是《全面贯彻新时代人才工作新理念新战略新举措——论学习贯彻习近平总书记中央人才工作会议重要讲话》。  
## 【央视快评】加快建设世界重要人才中心和创新高地  
央视网消息（新闻联播）：本台播发央视快评《加快建设世界重要人才中心和创新高地》。  
## 汪洋参观全国兴边富民成就展  
央视网消息（新闻联播）：中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋28日到民族文化宫参观“党的光辉照边疆 各族儿女心向党——全国兴边富民成就展”。  
汪洋指出，实施兴边富民行动、加快边境地区发展，事关民族团结、边疆巩固，事关各民族共同繁荣发展和中华民族伟大复兴。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，兴边富民各方面工作扎实推进，边境地区、民族地区经济社会发展取得历史性成就，特别是高质量打赢脱贫攻坚战，与全国一道全面建成小康社会，各族群众获得感、幸福感、安全感显著增强，凝聚力和向心力极大提升，呈现出“中华民族一家亲、同心共筑中国梦”的良好局面，充分证明我们成功走出了一条中国特色解决民族问题的正确道路。  
汪洋强调，做好新时代固边兴边富民工作，要学习领会好中央民族工作会议精神，完整、准确、全面把握和贯彻习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想，坚持党的全面领导，坚持以人民为中心，坚持以铸牢中华民族共同体意识为主线，坚持从实际出发完善差别化区域支持政策，坚持发挥好中央、地方和各方面积极性创造性。要继续实施好固边兴边富民行动，加快促进边境地区、民族地区服务和融入新发展格局，实现高质量发展，为全面建设社会主义现代化国家作出新贡献。  
本次展览是贯彻落实中央民族工作会议精神的一项具体举措，展览由国家民委主办。  
孙春兰、曹建明、巴特尔和中央军委委员张升民一同参观展览。  
## 中国共产党人精神谱系第一批伟大精神正式发布  
央视网消息（新闻联播）：今年是中国共产党成立100周年。习近平总书记强调，一百年来，中国共产党弘扬伟大建党精神，在长期奋斗中构建起中国共产党人的精神谱系，锤炼出鲜明的政治品格。近日，党中央批准了中央宣传部梳理的第一批纳入中国共产党人精神谱系的伟大精神，在中华人民共和国成立72周年之际予以发布。  
第一批纳入中国共产党人精神谱系的伟大精神是：建党精神；井冈山精神、苏区精神、长征精神、遵义会议精神、延安精神、抗战精神、红岩精神、西柏坡精神、照金精神、东北抗联精神、南泥湾精神、太行精神（吕梁精神）、大别山精神、沂蒙精神、老区精神、张思德精神；抗美援朝精神、“两弹一星”精神、雷锋精神、焦裕禄精神、大庆精神（铁人精神）、红旗渠精神、北大荒精神、塞罕坝精神、“两路”精神、老西藏精神（孔繁森精神）、西迁精神、王杰精神；改革开放精神、特区精神、抗洪精神、抗击“非典”精神、抗震救灾精神、载人航天精神、劳模精神（劳动精神、工匠精神）、青藏铁路精神、女排精神；脱贫攻坚精神、抗疫精神、“三牛”精神、科学家精神、企业家精神、探月精神、新时代北斗精神、丝路精神。  
这些精神，集中彰显了中华民族和中国人民长期以来形成的伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神、伟大梦想精神，彰显了一代又一代中国共产党人“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的奋斗精神。  
## 国务院办公厅印发《“十四五”全民医疗保障规划》  
央视网消息（新闻联播）：国务院办公厅日前印发《“十四五”全民医疗保障规划》。《规划》指出，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持以人民为中心的发展思想，深入实施健康中国战略，深化医药卫生体制改革，发挥医保基金战略性购买作用，坚持医疗保障需求侧管理和医药服务供给侧改革并重，加快建设覆盖全民、统筹城乡、公平统一、可持续的多层次医疗保障体系，努力为人民群众提供全方位全周期的医疗保障。  
《规划》提出以下重点任务，一是健全多层次医疗保障制度体系，提升基本医疗保险参保质量，优化完善基本医保待遇保障和筹资机制。二是优化医疗保障协同治理体系，完善医疗保障支付机制和医药价格形成机制。三是构筑坚实的医疗保障服务支撑体系，健全医疗保障公共服务体系。  
## 新华社长篇述评：人民至上 生命至上——从精准处理疫情防控与经济发展的辩证关系看中国之道  
央视网消息（新闻联播）：新华社今天（9月29日）播发长篇述评《人民至上 生命至上——从精准处理疫情防控与经济发展的辩证关系看中国之道》。  
## 新一批学习习近平新时代中国特色社会主义思想重点数字图书上线传播  
央视网消息（新闻联播）：近期，“新时代 新经典——学习习近平新时代中国特色社会主义思想重点数字图书专栏”新增上线一批重点数字图书。新增上线的重点数字图书共48种，分别由人民出版社等11家出版单位出版，“学习强国”学习平台等16家网络平台传播。专栏自2018年9月上线以来，累计点击阅读量超过3亿人次。此次专栏进一步更新丰富内容，持续推动形成网上学习习近平新时代中国特色社会主义思想的浓厚氛围。  
## 中宣部举行“践行两山理论 建设美丽中国”中外记者见面会  
央视网消息（新闻联播）：今天（9月29日），中共中央宣传部举行中外记者见面会，邀请生态环境系统五位党员代表围绕“践行两山理论，建设美丽中国”这一主题与中外记者见面交流。五位代表分别是：夜以继日坚守在环境监测一线，为实现首都空气质量改善提供可靠的监测支撑的“环保尖兵”李云婷；始终奋斗在打赢蓝天保卫战第一线，业务精湛、勇挑重担的张昊龙；坚守环境应急和执法一线岗位近20年，被称为面向污染和艰险逆行出征的“巾帼英雄”刘相梅；带领团队深入践行“两山”理念，在基层“数字环保”改革上先行先试取得标志性成果的姚伟平；在18年的环境执法工作生涯中，打造了生态环保铁军先锋队的伍华。见面会上，五位代表分享了他们牢记初心使命、建设美丽中国的故事。  
## 多举措加快推进上海科技创新中心建设  
央视网消息（新闻联播）：今天（9月29日），国务院新闻办举行新闻发布会，介绍我国加快推进上海科技创新中心建设有关情况。“十四五”时期，我国将通过强化基础研究、科技攻关等举措，将上海打造成具有全球影响力的科技创新中心。  
在强化基础研究方面，要打造战略科技力量，加强能力建设、条件保障和前瞻布局，构建原始创新先发优势。  
在强化科技攻关方面，聚焦集成电路、人工智能、生物医药三大先导产业和优势领域以及战略前沿技术，构建关键核心技术优势。  
在强化人才服务方面，把握人才发展规律，实行更加开放便利的人才政策，加快建设世界重要人才中心和创新高地。  
在强化开放协同方面，积极融入全球创新网络，更好代表国家参与国际科技合作与竞争，构建全球创新枢纽优势。  
## 国家发展改革委：有资源 有条件 有能力保障人民群众温暖过冬  
央视网消息（新闻联播）：针对一些地方“拉闸限电”引发社会对冬季能源保供的担心，国家发展改革委经济运行调节局今天（9月29日）表示，有资源、有条件、有能力保障人民群众温暖过冬。  
在增加能源保供资源方面将依法依规释放煤炭先进产能，尽力增加国内天然气产量，压实责任保障煤电气电机组应发尽发。推动发电供热用煤中长期合同直保全覆盖，全面签订年度和供暖季供气合同，及早锁定资源。指导地方科学合理制定有序用能方案，完善动态调整机制，切实做到用户知情、合同约定，确保方案可执行、可操作，科学实施。坚守民生用能保供底线，坚决避免压限居民用能的情况发生。督促电厂在供暖季前将存煤提高到安全水平之上，加快推进应急备用和调峰电源能力建设，严格落实储气设施注气进度，确保入冬前注满。严格按价格政策合理疏导能源企业生产运行成本。坚决遏制“两高”项目不合理用能需求，推动主要耗煤行业节煤限煤。  
据介绍，居民用电占全部用电的比例不到20%，民生用气占全部用气比例不到50%，有能力、有条件给予全额保障。民生用电用气价格将严格按价格政策保持基本稳定。完全能够保障好民生用能需要，确保群众安全温暖过冬。  
## 中宣部授予刘永坦“时代楷模”称号  
央视网消息（新闻联播）：中共中央宣传部今天（9月29日）授予刘永坦“时代楷模”称号。  
刘永坦是我国对海探测新体制雷达理论和技术奠基人。他带领团队成功建成了我国首部具有全天时、全天候、远距离探测功能的对海新体制雷达，铸就了捍卫国家领土主权的海防重器，为加快建设科技强国、海洋强国作出了突出贡献。  
今晚，中央广播电视总台央视综合频道《时代楷模发布厅》栏目将播出他的感人事迹。  
## 《〈国家人权行动计划（2016－2020年）〉实施情况评估报告》公布  
央视网消息（新闻联播）：今天（9月29日），《〈国家人权行动计划（2016－2020年）〉实施情况评估报告》公布。  
报告显示，2016－2020年，中国政府坚持以人民为中心的发展思想，落实“尊重和保障人权”宪法原则，着力保障和改善民生，中国人民的经济、社会和文化权利保障水平上了一个新台阶；公民权利和政治权利得到了更加有效的保障；少数民族、妇女、儿童、老年人和残疾人权利保障措施充分落实；国际人权领域的交流与合作成绩斐然。特别是中国完成消除绝对贫困的任务，全面建成小康社会，中国人民的获得感、幸福感、安全感显著增强。  
报告指出，《行动计划》得到全面实施，168项目标和任务全部完成，其中很多指标和任务提前或超额完成。  
## 第十三届中国航展：多型先进装备集中亮相  
央视网消息（新闻联播）：第十三届中国航展进入第二天，一批国产先进装备首次与公众见面。  
作为新一代全数字化重型主战坦克，VT-4主战坦克此次换装了新型复合装甲，各项性能以及综合作战能力均达到世界先进水平。在此次航展的地面装备当中，450件装备中有162件为首次参展。导弹、雷达、火箭等一批高精尖产品也集中亮相。中国航天科工携113项装备展品重磅亮相中国航展，其中50多型装备是首次亮相，像首次实装亮相的HQ-9BE防空导弹武器系统，一出场就成为本届航展的一大亮点。  
本届航展上，面向我国载人登月等需求任务研制的新一代载人飞船试验船返回舱实力出镜，新一代载人运载火箭、重型运载火箭齐上阵，全方位、多角度让观众感受到中国航天装备的强大实力。  
## 国庆将至 祖国各地节日气氛浓  
央视网消息（新闻联播）：国庆将至，祖国各地国旗飘扬、花团锦簇，节日氛围日渐浓厚。  
上海南京路步行街等地，国旗飘扬、装扮一新迎国庆；广州非遗街区的永庆坊，五星红旗与骑楼老街、青石巷相互映衬，独具岭南韵味的醒狮非遗表演等待游客们的到来；在湖北宜昌，街头巷尾红旗招展，让市民们感受到浓浓的国庆氛围。  
在河北石家庄，几十万盆鲜花摆放出一组组国庆主题的花坛，和平鸽、小康画卷等造型，庆祝新中国成立72周年；江苏泗阳五万盆鲜花扮靓街头；河南商丘，上万盆彩叶草等花卉组成鲜花景观，祝福祖国繁荣昌盛；内蒙古赤峰广场上摆放的鲜花景观为城市披上节日盛装。  
在四川北川县，万斤玉米垒起来的墙上印制了一面巨幅国旗，羌族同胞们用丰收的红豆、绿豆等，摆起各种造型、图案，喜迎国庆；浙江宁波澥浦镇的农民画爱好者们共同创作了72幅农民画展现农村变化；在海南三亚，鲜艳的“中国红”装点着城市的大街小巷。  
## 国庆市场供应充足 价格平稳  
央视网消息（新闻联播）：国庆假期临近，居民生活物资采购量大幅增加，节前消费市场供销两旺。目前，各地批发市场、连锁超市和农贸市场，根据节日消费规律与当地百姓需求特点，普遍增加了米、面、油、肉、蛋、奶、蔬菜、水果、水产品等节日主销商品的备货量；各地有序组织节日期间政府储备投放，加快商业库存周转；疫情重点地区为封控区居民家庭定向配送肉食、蔬菜、蛋品。  
商务部表示，国庆长假期间生活必需品市场供应充足、保障充分，品种丰富、价格平稳。据监测，9月28日，全国百家大型农副产品批发市场粮食均价和30种蔬菜均价与一周前持平，水果、肉类、水产品价格总体下降，禽产品价格小幅波动。  
## 我国疫情防控形势依然严峻 需强化快速精准处置  
央视网消息（新闻联播）：国务院联防联控机制今天（9月29日）召开新闻发布会，介绍进一步做好疫情防控和疫苗接种情况。目前，全球新冠肺炎疫情仍处于大流行状态，近几个月，我国疫情防控形势依然严峻。近期发生的福建疫情已基本得到有效控制，黑龙江疫情正处于关键时期，需继续加大防控力度，坚决遏制疫情扩散蔓延。国庆假期将至，人员流动增大，聚集性活动增加，叠加秋冬季因素，防控工作丝毫不能放松。各地要强化疫情防控值守和监测预警工作，一旦发现疫情要快速精准处置。  
国家卫生健康委介绍，疫苗研发专班就加强免疫专门组织了专家论证，进行加强免疫后，受试者的中和抗体水平快速大幅提升，对变异株会产生更好的保护作用。结合疫情防控的需要，目前正在加紧制定新冠病毒疫苗加强免疫的相关政策和具体实施工作。  
## 国家卫生健康委通报最新疫情  
央视网消息（新闻联播）：国家卫生健康委今天（9月29日）通报，9月28日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例25例。其中境外输入病例14例（云南8例，上海2例，福建2例，江苏1例，广东1例）；本土病例11例（黑龙江8例，均在哈尔滨市；福建3例，均在厦门市）。新增无症状感染者19例，其中境外输入17例，本土2例（均在黑龙江，其中哈尔滨市1例、绥化市1例）。截至9月28日24时，现有确诊病例949例（其中重症病例5例）。截至9月28日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗220605.4万剂次。据福建省卫生健康委最新通报，自9月10日以来，福建省累计报告本土确诊病例467例。据黑龙江省卫生健康委最新通报，自9月21日以来，黑龙江省累计报告本土确诊病例68例。  
## 国内联播快讯  
## 中国驻多国使领馆举行活动庆祝国庆  
## 全球累计新冠确诊病例超2亿3207万例  
## 国际联播快讯  
