---
title: 2021年8月16日新闻
published: true
categories: [news]
---

## 习近平同伊朗总统就中伊建交50周年互致贺电  
央视网消息（新闻联播）：8月16日，国家主席习近平同伊朗总统莱希互致贺电，庆祝两国建交50周年。  
习近平在贺电中指出，建交半个世纪以来，中伊关系稳步发展，传统友谊历久弥坚。2016年两国建立全面战略伙伴关系后，双方政治互信日益巩固，各领域互利合作稳步推进。新冠肺炎疫情发生后，中伊同舟共济、守望相助，谱写了合作抗疫的佳话。我高度重视中伊关系发展，愿同莱希总统一道努力，以两国建交50周年为契机，深化传统友谊，推进各领域合作走深走实，不断充实中伊全面战略伙伴关系内涵，造福两国和两国人民。  
莱希在贺电中表示，伊中都是文明古国，两国友谊犹如参天古树，从数千年的友好交往中汲取养分，为伊中全面战略伙伴关系日益发展扎下深厚根基。伊方致力于打造卓越伊中关系的意志坚定不移。在两国关系迈入第六个十年之际，伊方愿同中方继续提升战略合作水平，就拓展各领域务实合作加强沟通，不断深化伊中关系。  
## 习近平同志《论把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局》出版发行  
央视网消息（新闻联播）：中共中央党史和文献研究院编辑的习近平同志《论把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局》一书，近日由中央文献出版社出版，在全国发行。  
这部专题文集，收入习近平同志关于把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的重要文稿72篇。其中部分文稿是首次公开发表。  
把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，是以习近平同志为核心的党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，与时俱进提升我国经济发展水平、塑造我国国际经济合作和竞争新优势作出的重大战略判断和战略抉择。习近平同志对把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的重大意义、丰富内涵和实践要求等进行了深刻阐述，明确了我国发展的历史方位、现代化建设的指导原则、经济现代化的路径选择，反映了我们党对我国经济发展规律的新认识，丰富和发展了中国特色社会主义政治经济学。习近平同志关于把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的重要论述，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，对于推动我国经济社会高质量发展，全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦，具有十分重要的指导意义。  
## 《习近平外交思想学习纲要》出版发行  
央视网消息（新闻联播）：为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平外交思想，中央宣传部、外交部组织编写《习近平外交思想学习纲要》（以下简称《纲要》）一书，已由人民出版社、学习出版社联合出版，即日起在全国发行。  
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央深刻把握新时代中国和世界发展大势，在对外工作上进行一系列重大理论和实践创新，形成了习近平外交思想。习近平外交思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是马克思主义基本原理同中国特色大国外交实践相结合的重大理论成果，是以习近平同志为核心的党中央治国理政思想在外交领域的集中体现，是新时代我国对外工作的根本遵循和行动指南。《纲要》共14章、46目、128条，近10万字，是广大干部群众学习贯彻习近平外交思想的权威辅助读物。  
## 李克强主持召开国务院常务会议  
央视网消息（新闻联播）：国务院总理李克强8月16日主持召开国务院常务会议，要求抓好政策落实，针对经济运行新情况加强跨周期调节；审议通过“十四五”就业促进规划，全面强化就业优先政策，推动就业扩容提质。  
会议指出，7月中下旬以来，我国多地发生极端天气、造成严重洪涝灾害，多省多点出现新冠肺炎疫情，大宗商品价格高位波动，国际经济形势错综复杂。各地区各部门要认真贯彻落实党中央、国务院部署，有效应对新挑战，加强跨周期调节，保持经济运行在合理区间。一是扎实做好遏制疫情和防汛救灾、恢复重建工作。各地要严格落实责任和措施，毫不松懈抓好疫情防控，完善常态化疫情防控机制，特别要守住关键环节的关口。加强洪涝等灾害预警和抢险应对。支持受灾地区加快恢复重建。二是做好保就业工作。促进市场化社会化就业，加强重点群体和困难群众就业帮扶。三是着力为市场主体纾困解难。落实好减税降费举措。运用好降准资金等加强对中小微企业的金融服务。四是做好市场保供稳价。完善并落实重要原材料价格上涨应对方案。持续实施生活物资保障机制，保证市场供应充裕。五是做好受灾群众安置和基本生活保障，北方地区要提前做好保障受灾群众安全温暖过冬的工作。会议要求，各地区各部门要密切跟踪经济走势变化，优化政策组合。促进消费稳定恢复增长，用好地方政府专项债带动扩大有效投资，以更有效的开放举措稳定外贸外资，增强市场主体信心，保持经济平稳运行。  
会议指出，“十四五”时期我国城镇就业压力依然较大，要继续把就业摆在经济社会发展和宏观政策优先位置，强化政府责任，坚持市场主导，推动实现更加充分更高质量就业。一是强化财政、货币等政策支持就业导向，促进吸纳就业能力强的劳动密集型行业、服务业发展，多渠道促进灵活就业。二是强化创业带动就业。深化“放管服”改革，破除束缚创业的壁垒，激发劳动者创业积极性。三是推进新产业新业态新商业模式健康发展，增加新的就业岗位。四是做好高校毕业生、农民工、退役军人等就业服务。加强灵活就业人员和妇女劳动者等权益保护。五是面向市场需要加强职业技能培训，提升劳动者技能和安全生产素质。  
会议还研究了其他事项。  
## 新华社播发《坚定政治信仰 培育时代新人——高校党建和思想政治工作进展成效综述》  
央视网消息（新闻联播）：新华社今天（8月16日）播发《坚定政治信仰 培育时代新人——高校党建和思想政治工作进展成效综述》。  
## 【雪域欢歌70载·西藏启航新时代】民生保障 让各族群众的获得感成色更足  
央视网消息（新闻联播）：西藏和平解放70年来，经济社会实现全面发展，人民生活极大改善，卫生、教育、就业等民生领域快速发展，社会保障能力不断增强，西藏人民的幸福感、获得感、安全感不断提高。  
最近，在海拔超过4500米的阿里地区，援藏医生樊伟正在对手术后病人进行回访。72岁的藏族老人索南德吉在医疗队的帮助下完成了膝关节置换手术，她又能重新跳上自己最爱的锅庄舞，生活质量得到根本改善。  
像索南德吉老人一样，如今在西藏，400多种较大疾病患者不出藏就能治疗，曾经肆虐西藏的包虫病、大骨节病、先天性心脏病、白内障等疾病也得到历史性消除和防治。西藏和平解放70年来，特别是党的十八大以来，国家持续加大投入，改善西藏医疗卫生基础设施，补短板、强弱项，全面提高乡村地区公共卫生服务水平。全国知名三甲医院的“组团式”援藏，更是使老百姓在家门口就能享受到高水平的医疗服务。就在今年8月1日，国家医疗保障信息平台西藏平台正式上线，实现参保人员跨省异地就医住院医疗费用直接结算。  
就业是民生之本，西藏不断创新形式，多措并举促进就业。“大学生创业启航行动”等计划，累计兑现高校毕业生创业补贴1亿多元，对自主创业提供全过程服务，“高校毕业生基层成长计划”开发基层公共服务岗位2.19万个，引导毕业生基层就业，同时还在援藏省市建立了17个西藏高校毕业生区外就业服务联络站，为毕业生提供岗位推介等服务。藏族大学生白玛曲珍去年从天津农学院毕业后不久，就在湖北黄石市实现高质量就业。今年三月，曲珍代表公司回到西藏开拓负责草原生态修复项目。  
教育关乎今天，更关乎未来。旧西藏没有一所现代意义上的学校，文盲率高达95%。而今，无论城市乡村，最美的就是孩子们的校园。在位于金沙江畔的“西藏解放第一村”岗托村，这两年，在国家改善薄弱学校等政策的支持下，村里的小学、幼儿园翻盖一新。  
党的十八大以来，国家不断加大投入，今天的西藏已建立起涵盖学前教育、基础教育、职业教育、高等教育、继续教育、特殊教育的现代教育体系。西藏县域义务教育实现基本均衡发展，义务教育巩固率95.03%，教育的长足发展正在为西藏的明天积蓄能量。  
## 前七月国民经济延续稳定恢复态势  
央视网消息（新闻联播）：国务院新闻办今天（8月16日）举行发布会，国家统计局介绍了前七月我国国民经济运行情况。  
从生产看，工业持续增长，1—7月份规模以上工业增加值同比增长14.4%，两年平均增长6.7%。其中，高技术制造业增加值同比增长21.5%，两年平均增长13.1%；高技术产业投资同比增长20.7%，两年平均增长14.2%，新能源汽车、工业机器人等新产品、新业态迅速增长。  
再看需求，投资平稳增长，1—7月份投资同比增长10.3%，两年平均增长4.3%，高技术产业投资增长继续加快。  
销售保持增长，1—7月份社会消费品零售总额同比增长20.7%，两年平均增长4.3%，日常消费类和升级类商品销售增势良好。  
同时，就业保持稳定。1—7月份全国城镇新增就业达到822万人，全国调查失业率平均为5.2%，其中，25—59岁人口调查失业率为4.2%，低于宏观调控预期目标。  
## 天舟三号和神舟十三号飞行任务准备工作稳步推进  
央视网消息（新闻联播）：据中国载人航天工程办公室消息，执行天舟三号飞行任务的长征七号遥四运载火箭已完成出厂前所有研制工作，于北京时间2021年8月16日安全运抵文昌航天发射场。长征七号遥四运载火箭将与先期已运抵的天舟三号货运飞船一起，按计划开展发射场区总装和测试工作。执行神舟十三号飞行任务的载人飞船及运载火箭，正在酒泉发射场按计划同步开展各项准备工作。目前，两个发射场设施设备状态良好，参试各系统正在全力开展任务准备。  
## 国际锐评：“全球第一货币滥发国”向世界转嫁危机——美国抗疫真相之五  
央视网消息（新闻联播）：本台今天（8月16日）播发国际锐评：《“全球第一货币滥发国”向世界转嫁危机——美国抗疫真相之五》。  
锐评指出，美国为市场注入的天量流动性正不断产生负面溢出效应，全世界人民都要为此“埋单”。目前，美国正向全球输出通货膨胀。美元流动性泛滥是全球大宗商品价格上涨的重要推手，给不少国家企业生产经营及民众生活带来压力。同时，美国滥发货币给各国资本市场造成巨大的不确定与不稳定，导致国际金融市场动荡。  
锐评强调，当前，全球人民已饱受疫情之苦。美国滥发货币给世界各国带来额外的经济和社会压力，也对世界经济安全造成更大隐患。“全球第一货币滥发国”让世界苦不堪言！它理应采取更负责任的货币政策，为全球经济复苏作出贡献，而不是以邻为壑。  
## 从严从紧 各地加强疫情防控  
央视网消息（新闻联播）：连日来，各地从严从紧、落实落细各项疫情防控举措，遏制疫情扩散。  
昨天（8月15日）起，江苏扬州对重点地区和人群启动新一轮核酸筛查，目前已检测132万多人，其中6例阳性，5例来自隔离人员，1例来自封控小区。扬州正对全市开展大规模消杀活动，尤其对公共卫生设施等加强消杀力度。南京市已连续3天无新增本土病例，江宁区禄口街道昨天起由高风险地区调整为中风险地区，至此南京市已无高风险地区。南京市还启动了12—17岁人群首针次新冠疫苗接种。  
今天起，河南商丘市开始第四轮全员核酸检测，为避免人员聚集，社区采取分时段，分绿码、黄码间隔方式，对居民进行核酸采集，预计17号完成。  
目前，湖南张家界市对所有社区仍进行封闭管理。社区对居民实行网格化管理，为特殊困难群体分类建立了台账。  
昨天，新疆博州阿拉山口市口岸地区发现3名无症状感染者，目前，流调工作已在紧张进行中。今天，博州全员核酸检测结果均为阴性，阿拉山口市已启动第二轮全员核酸检测，对重点区域实施封闭管理。  
## 国家卫生健康委通报最新疫情  
央视网消息（新闻联播）：国家卫生健康委今天（8月16日）通报，8月15日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例51例，其中境外输入病例38例，本土病例13例；新增无症状感染者20例，其中境外输入17例，本土3例。截至8月15日24时，现有确诊病例1938例。截至8月15日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗186292.8万剂次。  
## 贵州省政协原党组书记 主席王富玉严重违纪违法被开除党籍  
央视网消息（新闻联播）：日前，经中共中央批准，中央纪委国家监委对贵州省政协原党组书记、主席王富玉严重违纪违法问题进行了立案审查调查。  
经查，王富玉丧失理想信念，背弃初心使命，目无道德法纪，对党不忠诚、不老实，阳奉阴违，搞两面派，做两面人，处心积虑对抗组织审查；无视中央八项规定精神，违规收受礼品礼金，多次接受私营企业主安排打高尔夫球、乘坐私人飞机；在组织人事方面违规为他人谋利，在组织谈话时不如实说明问题，不按规定报告个人有关事项；把党和人民赋予的权力作为攫取私利的工具，通过民间借贷获取大额回报；生活奢靡腐化，道德沦丧，家风败坏；利用职务便利和影响力在工程承揽、土地开发、企业经营等方面为他人谋利，并非法收受巨额财物，直至退休后仍大肆收钱敛财。  
王富玉严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌犯罪，且在党的十八大后不收敛不收手，甚至党的十九大后仍不知止，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中共中央批准，决定给予王富玉开除党籍处分；按规定取消其享受的待遇；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。  
## 国内联播快讯  
央视网消息（新闻联播）：  
1—7月全国吸收外资同比增长25.5%  
商务部今天（8月16日）发布数据显示，今年前七个月全国吸收外资6721.9亿元，同比增长25.5%。其中，服务业实际使用外资同比增长29.2%，“一带一路”沿线国家、东盟实际投资同比增长均为46.3%。  
北京冬残奥会倒计时200天  
今天（8月16日），北京冬残奥会迎来倒计时200天关键节点。目前，北京冬残奥会所有竞赛场馆和非竞赛场馆无障碍设施建设都已达到了赛事标准，引进的国际残奥委会教育材料《残奥价值观教育》中文版，已向全国2700多所奥林匹克和残奥教育示范校、特色校赠送近2万册。  
十四运会和残特奥会火炬传递仪式举行  
十四运会和残特奥会火炬传递仪式在西安举行。西安站火炬传递起点设在西安城墙永宁门广场，终点设在大明宫国家遗址公园丹凤门广场，全程约5.3公里，共有100名火炬手参与。  
伏季休渔结束 南海今日开渔  
历时3个半月的南海伏季休渔期于今天（8月16日）结束，广东、广西、海南等地渔船恢复生产作业。伏季休渔制度是我国目前最重要的渔业资源养护制度之一。休渔期间，除钓具外禁止其他作业类型生产。  
西藏和平解放70周年纪念币今日发行  
今天（8月16日），中国人民银行发行西藏和平解放70周年金银纪念币一套，该套金银纪念币共2枚，均为中华人民共和国法定货币。纪念币体现了民族团结之花开遍雪域高原，也展示了西藏日新月异的巨大变化。  
百集文献纪录片《山河岁月》今晚继续播出  
百集文献纪录片《山河岁月》今晚（8月16日）在中央广播电视总台央视综合频道和纪录频道播出第二十五、二十六集。第二十五集《白山黑水的记忆》展现了中国共产党领导东北抗日武装斗争的历史；第二十六集《为真理而斗争》讲述了中国共产党人追求真理、献身革命的故事。  
## 阿富汗塔利班进入首都喀布尔 总统加尼前往他国  
央视网消息（新闻联播）：阿富汗塔利班武装人员15日进入并控制首都喀布尔，总统加尼前往他国。塔利班方面16日表示，目前，喀布尔形势稳定，塔利班武装人员正在维持当地治安，民众可以继续日常生活。  
阿富汗塔利班发言人15日晚宣布，由于在喀布尔的阿富汗安全部队已放弃职责、四散而去，塔利班武装人员进入喀布尔市内，在阿富汗的战争已经结束；驻喀布尔的大使馆人员、外交使团和在喀布尔的外国公民不会有危险。  
阿富汗总统加尼当天宣布，为避免流血冲突，他已离开阿富汗，不过他并没有明确表示已经辞职，也没有说明去向。  
阿富汗塔利班分管政治事务的领导人巴拉达尔15日晚发表声明说，如何有效治理国家、解决阿富汗人民面临的问题、满足他们的愿望才是真正的考验，而考验刚刚开始。  
据正在喀布尔的总台特约报道员观察，目前，喀布尔总体比较平静。  
美国再增兵协助美方人员撤离  
15日白天，美国紧急将使馆工作人员撤离至喀布尔国际机场附近。使馆内的美国国旗已经降下，使馆院内升起黑烟。一些消息人士说，这是美国外交人员在“紧急销毁敏感文件”。美方15日晚发布声明说，为协助撤离，未来48小时内将再增兵1000人，使美军在喀布尔的兵力增至6000人，主要部署在喀布尔国际机场。  
喀布尔机场出现混乱 至少5人死亡  
16日，喀布尔国际机场的商业航班已停止。据阿富汗多家媒体报道，16日上午，有民众涌入机场希望登上飞机，美军士兵朝天鸣Q试图阻止民众，至少有5人在混乱中丧生，但还没有明确消息显示这5人是死于Q击还是踩踏。  
俄罗斯外交部16日发布消息称，俄罗斯驻阿富汗大使将于17日与塔利班代表会面，俄罗斯暂时不急于承认塔利班为合法政权。伊朗外长扎里夫15日表示，随时准备继续向阿富汗实现和平提供帮助。巴基斯坦方面表示，在寻求政治解决阿富汗问题方面与国际社会保持同一立场。  
在阿20年 美国引发人道主义灾难  
20年前，美国发动了阿富汗战争，推翻了塔利班政权。20年来，美军在阿富汗的军事行动屡屡导致阿富汗平民伤亡。数据显示，阿富汗已有3万多名平民因美军带来的战乱死亡，受伤人数超过6万，约1100万人沦为难民。今日俄罗斯网站援引英国专家的话报道说，美国为阿富汗带来了破坏和动荡，阿富汗当前的局势显示出美国霸权的彻底失败。  
## 多国人士批评美国将新冠溯源政治化  
央视网消息（新闻联播）：多国人士反对将新冠病毒溯源问题政治化，指出美国的相关政治操弄体现了明显的双重标准，是在有预谋地抹黑中国。  
埃及前驻华大使阿里·希夫尼表示，部分西方国家的根本目的是要激起舆论对中国公布疫情信息透明度的怀疑，进而影响中国的国际形象。全球关键性问题被政治化已经成为一种痼疾，世界正饱受这种困扰。美国等部分西方国家的做法在国际社会制造了一种相互猜疑的氛围，长此以往，世界为抗击疫情所做的努力将大打折扣。  
## 美国新冠肺炎累计病例超3667万  
央视网消息（新闻联播）：截至北京时间今天（8月16日）16时，美国累计新冠肺炎确诊病例超过3667万，死亡病例超过62.1万。上周新增病例超过91万。  
过去一个月，全美新增确诊病例数迅速增长。美国国家卫生研究院院长柯林斯15日表示，自7月初以来，美国平均每日新增确诊病例较7月初增加7倍，8月至今的累计病例已经超过7月的总数。美国卫生与公共服务部公布的数据显示，14日美国儿童新冠肺炎住院病例达到1902例，占现有住院病患的约2.4%，为疫情暴发以来的新高。  
围绕学龄儿童开学后是否应当戴口罩，美国多州政府与当地学区争执升级。佛罗里达州、得克萨斯州和亚利桑那州州长禁止强制戴口罩，多个学区则要求所有人在学校必须戴口罩，佛罗里达州政府威胁将扣留强制学生在校戴口罩学区的经费。  
日本住院重症患者数达新高  
日本15日报告新增新冠肺炎确诊病例17832例，目前累计病例已超过114万。16日，日本全国的重症患者达到1603人，连续四天达到新高。  
## 国际联播快讯  
央视网消息（新闻联播）：  
海地地震死亡人数升至1297人  
根据海地民防部门15日公布的消息，14日发生的强震已经造成至少1297人死亡，至少5700人受伤。目前，仍有很多人下落不明。地震还造成约1.36万栋建筑被毁。当地多个城镇遭到严重破坏，一些城镇几乎被完全摧毁。  
美国多个大城市周末再现多起Q击事件  
据美国媒体报道，从当地时间13日下午到15日下午，美国芝加哥、纽约、费城这三大城市发生了多起Q击事件，共造成12人死亡，60多人受伤，死者中包括一名7岁女童。芝加哥警方公布的数据显示，今年以来，芝加哥市已经有超过250名儿童遭Q击，其中32人死亡，因Q击死亡的总人数与去年同期相比增长了约12%。  
