---
title: 2021年7月15日新闻
published: true
categories: [news]
---

## 《求是》杂志发表习近平总书记重要文章《在庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话》  
央视网消息（新闻联播）：7月16日出版的第14期《求是》杂志将发表中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平的重要文章《在庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话》。  
文章强调，过去一百年，中国共产党向人民、向历史交出了一份优异的答卷。现在，中国共产党团结带领中国人民又踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。中国共产党立志于中华民族千秋伟业，百年恰是风华正茂！回首过去，展望未来，有中国共产党的坚强领导，有全国各族人民的紧密团结，全面建成社会主义现代化强国的目标一定能够实现，中华民族伟大复兴的中国梦一定能够实现！  
文章指出，经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。  
文章指出，一百年来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题：实现中华民族伟大复兴。为了实现中华民族伟大复兴，中国共产党团结带领中国人民，创造了新民主主义革命的伟大成就，创造了社会主义革命和建设的伟大成就，创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就。中国共产党和中国人民以英勇顽强的奋斗向世界庄严宣告，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程！  
文章指出，一百年前，中国共产党的先驱们创建了中国共产党，形成了坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神，这是中国共产党的精神之源。一百年来，中国共产党弘扬伟大建党精神，在长期奋斗中构建起中国共产党人的精神谱系，锤炼出鲜明的政治品格。我们要继续弘扬光荣传统、赓续红色血脉，永远把伟大建党精神继承下去、发扬光大！  
文章指出，以史为鉴，可以知兴替。我们要用历史映照现实、远观未来，从中国共产党的百年奋斗中看清楚过去我们为什么能够成功、弄明白未来我们怎样才能继续成功，从而在新的征程上更加坚定、更加自觉地牢记初心使命、开创美好未来。以史为鉴、开创未来，必须坚持中国共产党坚强领导，必须团结带领中国人民不断为美好生活而奋斗，必须继续推进马克思主义中国化，必须坚持和发展中国特色社会主义，必须加快国防和军队现代化，必须不断推动构建人类命运共同体，必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，必须加强中华儿女大团结，必须不断推进党的建设新的伟大工程。  
文章号召全体中国共产党员，牢记初心使命，坚定理想信念，践行党的宗旨，永远保持同人民群众的血肉联系，始终同人民想在一起、干在一起，风雨同舟、同甘共苦，继续为实现人民对美好生活的向往不懈努力，努力为党和人民争取更大光荣。  
## 习近平就伊拉克发生医院火灾事故向伊拉克总统致慰问电  
央视网消息（新闻联播）：7月15日，国家主席习近平就伊拉克医院火灾事故，造成重大人员伤亡向伊拉克总统巴尔哈姆致慰问电，代表中国政府和中国人民，对遇难者表示深切的哀悼，向遇难者家属和伤者致以诚挚的慰问。  
## 习近平将出席亚太经合组织领导人非正式会议  
央视网消息（新闻联播）：外交部发言人华春莹15日宣布：应新西兰总理阿德恩邀请，国家主席习近平将于7月16日在北京以视频方式出席亚太经合组织领导人非正式会议。  
本次会议由今年亚太经合组织东道主新西兰倡议召开，主题为“新冠肺炎疫情背景下亚太地区如何把握机遇，合作应对卫生危机，加速经济复苏，为未来发展打下更好基础”。  
## 受中共中央和习近平总书记委托 中共中央办公厅 中共中央对外联络部发表公告  
央视网消息（新闻联播）：中共中央办公厅、中共中央对外联络部今天（7月15日）发表公告：在中国共产党成立100周年之际，许多国家政党、政府、议会、国际组织、民间团体及其领导人，驻华使节、友好人士以及旅居国外的华侨华人，香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞和台湾同胞等，向中共中央、向中央领导人发来贺电贺函，表示热烈祝贺和良好祝愿。中共中央办公厅、中共中央对外联络部受中共中央和习近平总书记的委托，谨表示衷心的感谢。  
## 【在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下】在保护中发展——我国为世界遗产保护提供“中国方案”  
央视网消息（新闻联播）：五千年文明璀璨，华夏大地上独特的文化和自然遗产守护着中华民族的精神家园。党的十八大以来，习近平总书记高度重视文化和自然遗产保护工作，提出一系列新理念新思想新战略，极大地推动我国文化和自然遗产工作取得了历史性成就，为世界遗产保护合作提供了“中国方案”。  
这几天，在浙江杭州举办的2021“杭州良渚日”系列活动吸引各地游客打卡。两年前的7月6日，杭州“良渚古城遗址”成功入选《世界遗产名录》，这里的考古发现展现了我国在新石器时代晚期的国家形态，见证了中华五千年的伟大文明成就。如今，通过5G、VR等数字化手段的运用，良渚的史前文明走近了百姓，而通过科学规划，遗址保护区周边的农文旅产业得到有序发展。  
2014年3月，习近平主席在巴黎联合国教科文组织总部发表演讲指出，没有文明的继承和发展，没有文化的弘扬和繁荣，就没有中国梦的实现。  
党的十八大以来，我国新增12处世界文化和自然遗产，目前共有55项世界遗产，与意大利并列世界第一。从纵贯八省份的“中国大运河”到横跨四省区的“丝绸之路：长安—天山廊道的路网”，从“土司遗址”到“鼓浪屿：历史国际社区”，这些根植于中国的世界文化遗产正以前所未有的力度，切实做到在保护中发展、在发展中保护，使文物保护成果更多惠及人民群众。  
生态兴则文明兴。在推进对文化遗产保护的同时，各地通过出台生态保护补偿机制，加大对自然遗产保护力度。武夷山是我国四个“世界文化与自然双遗产”之一，山区内集体土地占比达到66.6%。如何在保护中发展？当地没有实行简单的区内人口迁移的策略，而是积极探索保护区域内居民与自然环境和谐共处、共同发展的保护方案。将区域内居民生产生活面积控制在10%左右，以茶叶等经济作物替代传统的砍伐，以此实现武夷山国家公园90%面积生物多样性的保护。  
地处江苏的黄（渤）海候鸟栖息地是我国第一处滨海湿地类“世界自然遗产”，2019年入选《世界遗产名录》。当地划出720亩专用地，通过生态修复、制定管理细则，打造了国内第一块固定高潮位候鸟栖息地。两年来，来这里栖息的鸟类新增22个种类，达到410种。在全球沿海区域潮间带栖息地的消失和退化的大背景下，这里的候鸟种群数量不降反升，成为自然遗产生态修复的“中国样本”。  
在着眼国内世界遗产保护的同时，我国还积极参与国际保护行动，先后开展了柬埔寨、尼泊尔、缅甸、乌兹别克斯坦等国文化遗产修复工程等，在肯尼亚、埃及等20多个国家开展多项联合考古，为世界文化遗产抢救、保护作出了重要贡献，成为文化遗产国际合作的中坚力量。  
## 《中共中央 国务院关于支持浦东新区高水平改革开放打造社会主义现代化建设引领区的意见》发布  
央视网消息（新闻联播）：日前，《中共中央 国务院关于支持浦东新区高水平改革开放打造社会主义现代化建设引领区的意见》正式发布。  
《意见》指出，上海在党和国家工作全局中具有十分重要的地位，浦东开发开放掀开了我国改革开放向纵深推进的崭新篇章。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，浦东取得了举世瞩目的发展成就，为改革开放和社会主义现代化建设提供了最生动的实践写照。  
《意见》要求，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，支持浦东勇于挑最重的担子、啃最硬的骨头，努力成为全面建设社会主义现代化国家的排头兵、彰显“四个自信”的实践范例，更好向世界展示中国理念、中国精神、中国道路。  
《意见》战略定位明确，要将浦东打造成为全面建设社会主义现代化国家的窗口，更高水平改革开放的开路先锋，自主创新发展的时代标杆，全球资源配置的功能高地，扩大国内需求的典范引领，现代城市治理的示范样板。  
到2035年，浦东现代化经济体系全面构建，现代化城区全面建成，现代化治理全面实现，城市发展能级和国际竞争力跃居世界前列。到2050年，浦东建设成为在全球具有强大吸引力、创造力、竞争力、影响力的城市重要承载区，城市治理能力和治理成效的全球典范，社会主义现代化强国的璀璨明珠。  
《意见》指出，浦东要从加快关键技术研发，打造世界级创新产业集群，深化科技创新体制改革等方面，全力做强创新引擎，打造自主创新新高地。从创新政府服务管理方式，强化竞争政策基础地位，健全要素市场一体化运行机制着手，加强改革系统集成，激活高质量发展新动力。从推进中国（上海）自由贸易试验区及临港新片区先行先试，加快共建辐射全球的航运枢纽，建立全球高端人才引进“直通车”制度等方面，深入推进高水平制度型开放，增创国际合作和竞争新优势。围绕进一步加大金融开放力度，建设海内外重要投融资平台，完善金融基础设施和制度，增强全球资源配置能力，服务构建新发展格局。围绕创新完善城市治理体系，打造时代特色城市风貌，构建和谐优美生态环境，提升居民生活品质，提高城市治理现代化水平，开创人民城市建设新局面。  
《意见》还就提高供给质量，依托强大国内市场优势促进内需提质扩容，培育绿色健康消费新模式，树牢风险防范意识，统筹发展和安全，健全金融风险防控机制，完善公共卫生应急管理体系，防范化解安全生产等领域重大风险等，作出具体部署。  
《意见》强调，要坚持和加强党对浦东高水平改革开放各领域各方面各环节的领导，提高党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和定力，以一流党建引领浦东发展，以提升组织力为重点，完善落实精准考核、奖惩分明的激励约束机制，大力营造敢担当、勇负责、善创新的良好氛围。  
《意见》还指出，要建立完善与支持浦东大胆试、大胆闯、自主改相适应的法治保障体系。比照经济特区法规，授权上海市人民代表大会及其常务委员会立足浦东改革创新实践需要，遵循宪法规定以及法律和行政法规基本原则，制定法规，可以对法律、行政法规、部门规章等作变通规定，在浦东实施。对暂无法律法规或明确规定的领域，支持浦东先行制定相关管理措施，按程序报备实施，探索形成的好经验好做法适时以法规规章等形式固化下来。  
《意见》明确，要建立中央统筹、市负总责、浦东抓落实的工作机制。中央和国家机关有关部门要按照能放尽放原则赋予浦东更大改革发展权，上海市要加强对浦东的指导服务，浦东新区要进一步强化主体责任，细化落实各项重点任务，在政策举措落地实施中加强统筹衔接，形成政策合力。  
## 国务院第八次大督查围绕减税降费助企发展 扩内需保就业保民生等工作征集问题线索  
央视网消息（新闻联播）：为深入学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神，落实李克强总理关于充分发挥督查抓落实促发展“利器”作用的工作要求，继续做好“六稳”工作、落实“六保”任务，着力推进高质量发展，确保“十四五”开好局起好步，国务院拟于8月下旬至9月上旬组织开展第八次大督查，对北京、天津、河北、山西、内蒙古、辽宁、吉林、安徽、江西、山东、广西、海南、重庆、四川、贵州、宁夏等16个省（区、市）进行实地督查。  
为提高大督查工作的针对性和实效性，确保督查人员能够带着线索去、跟着问题走、盯着问题改，三分之二以上的督查人员、三分之二以上的时间用于线索核查和暗访督查，国务院第八次大督查重点围绕减税降费助企发展、扩内需保就业保民生、深化“放管服”改革优化营商环境、推进创新驱动发展四个专题征集问题线索，企业和群众可通过国务院“互联网+督查”平台反映。对其中有代表性的问题线索，国务院督查组将在实地督查时进行抽查核查，以实际行动回应关切。  
## 新华社长篇通讯：而今迈步从头越——中国共产党成立100周年庆典启示  
央视网消息（新闻联播）：新华社14日播发长篇通讯《而今迈步从头越——中国共产党成立100周年庆典启示》。  
## 我国上半年国内生产总值增长12.7% 经济回稳向好  
央视网消息（新闻联播）：国务院新闻办今天（7月15日）举行发布会，公布上半年国民经济运行主要宏观指标。数据显示，上半年，生产需求继续回升，就业物价总体稳定，新动能快速成长，质量效益稳步提高，市场主体预期向好。“十四五”开局之年，中国经济发展呈现稳中加固、稳中向好态势。  
从GDP增速看，上半年国内生产总值同比增长12.7%，两年平均增长5.3%。  
从经济结构看，产业支撑得到加强，结构持续优化。制造业占比得到提升，上半年制造业增加值占国内生产总值的比重为27.9%，比上年同期提高1.3个百分点。  
从增长动力看，消费对经济拉动作用增强。上半年，最终消费支出对经济增长的贡献率达到61.7%，体育娱乐用品、通讯器材等升级类商品消费较快增长，高技术产业投资、社会领域等短板领域投资较快增长。  
上半年，创新动能持续增强。新能源汽车、工业机器人、集成电路等新产业新产品都保持了较快增长，新业态、新模式成长壮大。实物商品网上零售额两年平均增长16.5%，7月初，快递业务量已经突破了500亿件，半年数量就已经相当于2018年全年的总量。  
上半年，供给侧结构性改革扎实推进，质量效益总体提升，企业盈利增强。工业企业利润两年平均增长了21.7%，服务业企业利润同比增长1.5倍。二季度，全国工业产能利用率为78.4%，比上年同期提高4个百分点。  
民生保障持续改善。居民消费价格温和上涨，就业形势总体稳定。上半年，全国城镇调查失业率平均为5.2%，比上年同期下降0.6个百分点。全国城镇新增就业698万人，完成全年目标任务的63.5%。6月末，外出务工农村劳动力1.8亿人，基本恢复到了2019年同期水平。居民收入增长也与经济增长基本保持了同步。  
## 中国共产党历史展览馆今起面向社会公众开放  
央视网消息（新闻联播）：今天（7月15日），中国共产党历史展览馆面向社会公众开放。观众们感受中国共产党百年来波澜壮阔的奋进历程，汲取前进力量。  
3000名公众通过网上预约参观展览，大家在珍贵史料和文物中，感受中国共产党的不懈奋斗史、不怕牺牲史、理论探索史、为民造福史、自身建设史。  
观众们表示，铭记历史是为了更好地走向未来，大家要更好地总结历史经验、传承红色基因，创造新时代的伟大业绩。  
## 【奋斗百年路 启航新征程】“七一勋章”获得者：一息尚存绝不放弃的医生辛育龄  
央视网消息（新闻联播）：今天（7月15日），《“七一勋章”获得者》为您介绍的是我国胸外科开拓者和奠基人，老共产党员辛育龄。  
党龄已经82年的辛育龄，今年100岁了。  
1939年，年仅18岁的辛育龄参加了白求恩医疗队，曾与白求恩并肩战斗。抗日战争时期，他组建冀中军区制药厂，医治好发生在部队里的疟疾等传染病。解放初期，作为首批公派留学生，辛育龄掌握了当时国内尚属空白的胸外科技术。学成回国后，面对大量重症晚期肺结核患者，他创新手术方式，挽救了很多患者的生命。  
改革开放初期，辛育龄完成了中国首例肺移植手术，随后又历经3年时间筹建了中日友好医院。医院建成后，他主动辞去院长职务，回到胸外科专心培养全国胸外科专家。  
辛育龄一直拒绝出特需门诊，只为普通门诊患者服务。直到89岁，他还坚持为患者看病。救死扶伤平生愿，人生价值是奉献，辛育龄教授用一生的奋斗践行了自己的誓言。  
## 中宣部举行“坚守初心 税收为民”中外记者见面会  
央视网消息（新闻联播）：今天（7月15日），中共中央宣传部举行中外记者见面会，邀请5位来自税务系统的党员代表，围绕“坚守初心 税收为民”这一主题，和中外记者见面交流。  
5位代表分别是：持续完善全国首个国际税收服务点的李剑；带领团队优化多项减税降费工作流程的吴娟；率先对跨境企业实施精准分类、提供精细国际税收服务的朱海；推行一线办税服务厅“秒表练兵”等服务标准的马丽；带领团队研发推广“预警快”“捕虚网”等税收管理新模式的张学东。他们来自税务系统的不同岗位，从多个角度介绍了税务系统的改革发展变化和作为共产党员的初心使命。  
## 国家航天局发布最新火星影像  
央视网消息（新闻联播）：国家航天局今天（7月15日）发布了由“祝融号”火星车在行进过程当中拍摄的高清影像。  
这是7月12日“祝融号”火星车在南向巡视探测途中，路过降落伞与背罩组合体附近，利用导航地形相机对组合体拍摄的高清影像。图中可见降落伞全貌和经气动烧蚀后的完整背罩结构，背罩上的姿控发动机导流孔清晰可辨，成像时火星车距离背罩约30米，距离着陆点约350米。  
这是火星车在接近和驶离过程中，火星车前、后避障相机也拍摄到了降落伞与背罩。  
这是环绕器拍摄的着陆区图像，图中可分辨出着陆平台、火星车、降落伞及背罩相对位置。  
截至7月15日，火星车已工作60个火星日，相当于地球上61天，累计行驶450米，环绕器在轨运行357天，工况正常。  
## 国家卫生健康委通报最新疫情  
央视网消息（新闻联播）：国家卫生健康委今天（7月15日）通报，7月14日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例28例，其中境外输入病例23例，本土病例5例。新增无症状感染者8例，均为境外输入；截至7月14日24时，现有确诊病例506例。截至7月14日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗141460.9万剂次 。  
## 国内联播快讯  
央视网消息（新闻联播）：  
夏粮收购超去年同期水平  
记者从国家粮食和物资储备局了解到，我国夏粮收购进度加快，已超去年同期水平。截至目前，累计收购小麦3273万吨、油菜籽39万吨。6月底，全国新产小麦收购均价约为1.26元/斤，高于今年的最低收购价1.13元/斤，优粮优价特征明显。  
2021中国网络诚信大会在湖南长沙开幕  
2021中国网络诚信大会今天（7月15日）在湖南长沙开幕。大会以“诚聚力量 信赢发展——共建网络诚信新时代”为主题，将安排9场高水平论坛及相关活动，将发布“正本清源、明理增信”、在线教育行业自律准则十条等一系列重要成果，并启动电子商务企业诚信档案创建等多个主题活动。  
第30届全国图书交易博览会在山东济南开幕  
第30届全国图书交易博览会今天（7月15日）在山东济南开幕，吸引了来自全国各省（区、市）和港澳台的1600多家出版发行单位参展，展出40多万种优秀出版物和文创产品，参展数量和规模创历届之最。书博会期间，还将组织读者大会、“十大读书人物”颁奖、少儿阅读节等600余场主题活动。  
“中国冰雪大篷车”百场巡回活动在京启动  
今天（7月15日），中国冰雪大篷车百场巡回活动在北京启动，将在全国30多个省市开展100场大众冰雪普及推广活动，通过冰雪知识大讲堂、器材展示、运动体验和冰雪文化创作等活动推动冰雪运动普及。同时，将推动建设一批民间冰雪组织、俱乐部联盟，开展更多群众性冰雪赛事活动，深入推进3亿人参与冰雪运动。  
## 全球累计新冠确诊病例超1亿8751万例  
央视网消息（新闻联播）：根据世卫组织最新统计数据，全球累计新冠肺炎确诊病例达到187519798例，累计死亡病例为4049372例。  
世卫称第三波疫情早期阶段已开始  
世卫组织总干事谭德塞14日表示，受德尔塔变异毒株在全球快速传播的影响，全球已进入“第三波疫情的早期阶段”。谭德塞说，德尔塔变异毒株已经出现在全球111个国家和地区，全球新增确诊病例数已经连续四周上升，新增死亡病例数也在上升。  
美国单日新增病例比三周前翻倍  
截至北京时间今天（7月15日）16时，美国累计新冠肺炎确诊病例超过3394万例，死亡病例超过60.8万例。据统计，14日美国新增确诊病例超过3.18万例，前一天新增超过3.27万例。而6月23日，新增确诊数为1.13万例。近期，美国一些医院出现病床紧张的情况。  
英国单日新增确诊病例超4万例  
14日，英国单日新增确诊病例42302例，自今年1月中下旬以来这一数字首次超过4万例，累计确诊超过523万例。  
据英国媒体14日报道，正在印度洋航行的英国海军“伊丽莎白女王”号航母上有约100人确诊新冠肺炎，他们全都接种过两针疫苗。  
  
## 巴赫：奥运获奖运动员将自己佩戴奖牌  
央视网消息（新闻联播）：国际奥委会主席巴赫14日表示，为防控新冠肺炎疫情，东京奥运会颁奖仪式上，获奖运动员将自己从托盘中拿起奖牌，佩戴在脖子上。巴赫表示，在颁奖仪式上不会采取握手、拥抱等祝贺方式。  
东京奥组委14日晚宣布，本届奥运会开幕式的理念为“情同与共”，闭幕式理念为“我们共享的世界”。东京奥运会和残奥会全部开闭幕仪式的共同口号为“前进”，表达了奥林匹克运动和残奥运动克服困难、带领全人类走出疫情的决心。  
东京奥组委15日通报，1名从海外来到日本参加东京奥运会的运动员和1名奥运会相关人员，以及4名居住在日本国内的业务外包工作人员共6人确诊新冠肺炎。  
东京都单日新增病例持续增加  
东京都15日报告新增确诊病例1308例，比昨天（7月14日）的1149例又有所增加。据日本共同社15日报道，相关消息人士透露，出席23日奥运会开幕式的赛事相关人员可能削减至1000人以下。此前，预计约为1万人。  
## 国际联播快讯  
央视网消息（新闻联播）：  
上合组织举办有关阿富汗问题专门外长会  
14日，“上海合作组织—阿富汗联络组”外长会议在塔吉克斯坦杜尚别举行。中方代表表示，受美国和北约仓促撤军影响，阿富汗再度面临战与和、乱与治的严峻挑战。中方将继续在充分尊重阿富汗国家主权基础上，在各利益攸关方之间斡旋，为推动政治解决阿富汗问题发挥建设性作用。其他各国外长在发言中均对阿富汗局势因美撤军生乱感到担忧，呼吁警惕国际恐怖势力在阿富汗回潮。  
俄防长：俄军武器装备现代化程度达71%  
俄罗斯卫星通讯社14日报道，俄罗斯国防部长绍伊古近日表示，俄罗斯武装力量是全球最先进的军队，武器装备的现代化程度达到了71%，这一比例是全球军队中最高的。  
绍伊古还说，俄军在叙利亚参与军事行动期间测试了各类武器320多种，新型俄制武器装备显示出高效率和可靠性。  
伊朗称和平利用核能方面不存在技术难题  
14日，在伊朗核问题协议签署六周年之际，伊朗总统鲁哈尼发表讲话说，一些国家始终对伊核协议持敌对态度，企图破坏协议并让伊朗的政治经济面临崩溃，但敌人所有压制伊朗的政策均遭遇失败。鲁哈尼还指出，伊朗能够生产丰度为20%、60%，甚至90%的浓缩铀，伊朗在和平利用核能方面不存在任何技术难题。另外据伊朗官方伊通社报道，鲁哈尼在讲话中暗示，是否与美国重谈伊核协议等相关工作将由当选总统莱希及伊朗新一届政府完成。  
美暴力事件频发 一些医院血库告急  
13—14日，美国芝加哥市发生数起Q击案。其中在芝加哥市13日晚间的Q击案中，一名2岁幼儿和一名32岁男子中Q，仍在医院治疗。当地时间14日凌晨，芝加哥又发生一起Q击事件，导致5人受伤。据美国媒体报道，近期由于Q击案等暴力事件频发，导致一些医院血库告急。弗吉尼亚州的红十字会工作人员称，每天需要至少1000人献血才能填补当地医院需求。  
## 汪洋出席“构建新发展格局”调研协商座谈会  
央视网消息（新闻联播）：中共中央统战部14日在京组织召开调研协商座谈会，就相关民主党派中央和无党派人士代表开展的“构建新发展格局”调研成果进行协商。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席会议并讲话。  
汪洋强调，构建新发展格局是以习近平同志为核心的中共中央作出的重大战略部署，是事关全局和长远的系统性、深层次变革。在“十四五”开局之年，民主党派中央、无党派人士围绕这一课题开展调研、协商建言，具有重要意义。要吃透中共中央大政方针精神，不断深化对为什么要构建新发展格局、构建什么样的新发展格局、怎样构建新发展格局等重大问题的认识。要坚持问题导向，选取一些重点难点问题持续调研、集中攻关。要立足党派团体的实际和特点，做到建言建在点子上、协商商在关键处。  
民盟中央主席丁仲礼、民建中央主席郝明金、致公党中央主席万钢、台盟中央主席苏辉、无党派人士代表林毅夫在座谈会上介绍了调研成果，从不同角度提出了务实中肯的意见建议。民盟中央建议实施大沿边大开放国家战略，更好发挥沿边开放平台优势。民建中央建议出台建设国内统一大市场的指导意见，畅通国内大循环。致公党中央建议充分发挥双循环关键区域先导优势，以新发展理念引领发展格局调整。台盟中央建议加快洋浦国际航运枢纽建设，鼓励台资企业更多参与对外开放平台建设。无党派人士建议统筹用好国家战略科技力量和市场力量，补强创新链、升级人才链。  
尤权主持会议。国家发展改革委、科技部、工业和信息化部、国家民委、交通运输部、商务部、市场监管总局负责同志与党外人士进行了协商交流。  
## 夏粮产量达2916亿斤 再创历史新高  
央视网消息（新闻联播）：国家统计局今天（7月14日）公布，2021年，全国夏粮总产量达2916亿斤，比2020年增加59.3亿斤，增长2.1%。夏粮总产量再创历史新高。  
今年，夏粮播种面积达到3.97亿亩，其中，小麦播种面积达3.44亿亩，比2020年增加了300多万亩。夏粮播种面积扭转了连续5年下滑势头，首次实现恢复性增长，这是夏粮总产量增加的主要原因之一。  
为稳住粮食播种面积，中央进一步加大对粮食生产的支持力度。从今年开始实行粮食安全党政同责，层层压实粮食生产责任。同时，小麦最低收购价每斤提高1分钱，产粮大县奖励资金、粮食绿色高质高效行动资金、社会化服务补助等均有所增加。一系列扶持政策有力调动了农民种粮积极性。  
今年，夏粮单产再创历史新高，每亩达到367.7公斤，比2020年增加3.8公斤，实现连续3年增长，其中小麦单产每亩增加4.2公斤。单产水平稳步提高，这是夏粮总产量增加的又一主要原因。  
夏粮单产增加得益于中央持续推进“藏粮于地、藏粮于技”战略。目前，全国已建成旱涝保收的高标准农田8亿亩；主推了114项实用增产技术；小麦机收率提升至98.5%，比上年提高1个百分点。  
今年是小麦重大病虫害重发年份，但由于中央和地方及时安排近30亿元资金投入防控，农业农村部门加密监测、分区布控、分类施策，使得病虫损失控制在了5%以内，不仅损失降到最低，还保证了小麦质量。同时，由于气象条件总体有利于夏粮生长发育和产量形成，夏粮质量指标明显好于常年。  
## 【奋斗百年路 启航新征程】“七一勋章”获得者：医者仁心照昆仑的吴天一  
央视网消息（新闻联播）：今天（7月14日）的“七一勋章”获得者，为您介绍医者仁心照昆仑、守望生命为高原的吴天一。  
吴天一，新疆伊犁人，今年86岁。1951年，他从抗美援朝战场回来，考入中国医科大学。1958年，吴天一和妻子响应党中央号召，来到青海支援大西北建设。  
1978年，吴天一与同事共同创建了全国第一家高原医学研究所。1979年—1985年，他主持了历时7年之久、覆盖10万人之众的高原病大调查。  
吴天一投身高原医学研究50余年，提出高原病防治救治国际标准，开创“藏族适应生理学”研究，诊疗救治藏族群众上万名。他的足迹遍布青藏高原，遭遇多次车祸，最严重的一次让吴天一险些送命。  
青藏铁路建设期间，吴天一主持制定了一系列高原病防治措施和急救方案，创造了14万铁路建设工人无一例因高原病致死的奇迹，被称为“生命的保护神”。  
## 国家大剧院版经典民族歌剧《党的女儿》上演  
央视网消息（新闻联播）：致敬经典，国家大剧院复排的民族歌剧《党的女儿》昨晚（7月13日）与观众见面。  
两个半小时的演出中，田玉梅生命不息、战斗不止的革命精神表现得淋漓尽致。演职团队共同为观众演绎了革命时期共产党员坚定信仰的感人故事，使观众在经典唱段中感受共产党人视死如归的豪迈情怀。  
1991年，改编自同名电影的民族歌剧《党的女儿》首轮演出，成功塑造了第一代“田玉梅”“七叔公”等经典舞台人物形象，堪称民族歌剧的典范。三十年后，国家大剧院汇聚了国内一线主创进行复排制作，利用3D多媒体等技术手段带来全新的视听感受，让英雄形象在舞台上延续。  
国家大剧院版经典民族歌剧《党的女儿》演出将持续至7月18日。  
## 东京奥运会中国体育代表团今天在京成立  
央视网消息（新闻联播）：今天（7月14日）下午，东京奥运会中国体育代表团在北京成立，并公布中国运动员基本情况和报名参赛情况。  
据介绍，此次东京奥运会是中国体育代表团境外参赛规模最大的一届奥运会。东京奥运会中国体育代表团总人数为777人，其中运动员431人。他们的平均年龄为25.4岁，来自全国28个省区市。运动员中参加过奥运会的有138人，占运动员总数的32.02%，其中131人参加过2016年里约奥运会。首次参加奥运会的有293人，占运动员总数的67.98%。运动员中有11个项目的24人为奥运会冠军，其中19人为里约奥运会冠军。  
本届奥运会共设33个大项339个小项，中国体育代表团共报名参加除冲浪、棒垒球和手球之外的30个大项225个小项的比赛，为境外参赛小项最多的一届。其中乒乓球、羽毛球、举重、攀岩等满项报名参赛。  
## 国务院新闻办发表《新疆各民族平等权利的保障》白皮书  
央视网消息（新闻联播）：今天（7月14日）国务院新闻办发表《新疆各民族平等权利的保障》白皮书。  
白皮书指出，中国共产党和中国政府始终坚持“以人民为中心”的人权理念，始终把生存权、发展权作为首要的基本人权，不断丰富和发展治疆方略。新疆有效保障生命权、尊重保护自由权、切实维护公正审判权。  
新疆各民族具有平等的地位，共同参与国家事务；新疆经济社会快速发展，民生建设和投入力度持续加大，各民族拥有平等的发展机会，共享幸福生活。  
白皮书介绍，新疆高度重视各民族优秀传统文化的挖掘、传承和保护，切实保障公民受教育权，建立了覆盖全民的社会保障体系。白皮书强调，新疆正常宗教活动依法受到保护，公民宗教信仰自由的权利得到有效保障。  
## 全国新冠疫苗接种突破14亿剂次  
央视网消息（新闻联播）：国家卫生健康委今天（7月14日）通报，7月13日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例24例，其中境外输入病例23例，本土病例1例。新增无症状感染者9例；截至7月13日24时，现有确诊病例501例。截至7月13日，各地累计报告接种新冠病毒疫苗突破14亿剂次，达到140201.9万剂次。  
## 国内联播快讯  
央视网消息（新闻联播）：  
上半年我国实际使用外资同比增长28.7%  
商务部今天（7月14日）公布的数据显示，今年上半年，全国实际使用外资6078.4亿元人民币，同比增长28.7%（不含银行、证券、保险领域），比2019年同期增长27.1%。从行业看，服务业实际使用外资4827.7亿元人民币，同比增长33.4%，高技术产业实际使用外资同比增长39.4%。  
上半年我国发明专利授权33.9万件  
国家知识产权局今天（7月14日）发布，上半年，我国发明专利授权33.9万件，商标注册372.4万件。其中，国外申请人在华发明专利授权5.4万件，同比增长30.0%；在华商标注册量为9.0万件，同比增长7.5%。我国营商环境对外企吸引力进一步增强。  
全国碳排放权交易市场准备就绪 即将上线交易  
国务院新闻办今天（7月14日）召开政策例行吹风会介绍，全国碳排放权交易市场各项工作已经准备就绪，将于7月启动，湖北省、上海市建成了全国碳排放权注册登记系统和交易系统。在市场运行初期，仅在2000多家发电行业重点排放单位间开展配额现货交易，预计碳排放量超过40亿吨二氧化碳，我国将成为全球规模最大的碳市场。  
上半年我国银行业保险业运行稳健  
国新办今天（7月14日）举行新闻发布会，银保监会相关部门负责人介绍，上半年我国银行业保险业运行稳健。6月末，银行业境内总资产328.8万亿元，同比增长9.2%；保险业总资产24.8万亿元，同比增长12.7%。6月末，银行业不良贷款率1.86%，较年初下降0.08个百分点，重点领域风险得到有效防控。  
第八届全国道德模范候选人明日起公示  
由各地和军队系统推荐的322名全国道德模范候选人明天（7月15日）起在中央主要媒体和重点网站集中公示。本届评选表彰围绕庆祝中国共产党成立100周年这条主线，选出助人为乐、见义勇为、诚实守信、敬业奉献、孝老爱亲5类全国道德模范。  
《中国新闻工作者职业道德准则》颁布30周年研讨会举行  
中国记协今天（7月14日）组织召开《中国新闻工作者职业道德准则》颁布实施30周年座谈研讨会，围绕认真学习贯彻落实习近平总书记关于新闻舆论工作系列重要论述，进一步加强新闻战线职业道德建设、提升新闻工作者职业素养进行研讨交流。  
2021“东盟伙伴”媒体合作论坛在京举行  
由中央广播电视总台主办的2021“东盟伙伴”媒体合作论坛今天（7月14日）在北京举行。总台与来自15个国家33家媒体及机构的近100名中外嘉宾以线上线下相结合的方式，围绕“加强媒体合作 推动区域发展”主题展开对话。论坛发布《加强合作共同宣言》指出，后疫情时代中国与东盟媒体应深化务实合作，持续推动中国—东盟民心相通、文化交融与经济社会发展。  
  
## 全球新冠肺炎确诊病例超1亿8708万例  
央视网消息（新闻联播）：根据世卫组织统计数据，全球累计新冠肺炎确诊病例达到187086096例，累计死亡病例为4042921例。  
截至北京时间今天（7月14日）16时，美国累计新冠肺炎确诊病例超过3391万，死亡病例超过60.7万例。  
美国45州确诊增加 感染病例年轻化  
美国有线电视新闻网13日报道说，上周美国有45个州的新增病例比前一周高出至少10%，34个州高出至少50%，密苏里州等疫苗接种率低的地区疫情恶化严重，感染群体趋于年轻化。密西西比州自7月初以来住院病例数增加了一倍多，重症病例中还包括十多名儿童。  
英格兰病例增加仍解封 被批不负责任  
13日，英国报告单日新增确诊病例36660例，日增确诊连续7天超过三万例，累计确诊超519万例。单日新增死亡病例50例，为今年4月以来新高。英国医师协会主席纳格保罗13日表示，在目前情况下，政府全面“解封”英格兰地区的决定不负责任且毫无道理。  
韩国日增确诊达新高 上调响应级别  
韩国14日报告单日新增确诊病例1615例，为疫情暴发以来新高。韩国近期感染德尔塔变异株的病例数迅速增加。韩国政府14日宣布，从15日开始上调非首都圈防疫响应级别至第二级，首都圈防疫响应级别此前已上调至最高级第四级。  
## 巴赫：致力于举办安心安全的奥运会  
央视网消息（新闻联播）：国际奥委会主席巴赫14日表示，东京奥运会的工作人员和志愿者都致力于举办一届安心安全的奥运会，85%入住奥运村的人员都已经接种了新冠疫苗，几乎全部赴日国际奥委会工作人员都接种疫苗。  
桥本圣子：期待顺利交棒北京冬奥会  
东京奥组委主席桥本圣子12日在与中国驻日本大使孔铉佑会谈时表示，重视同中方加强奥运合作，衷心期待东京奥运顺利交棒北京冬奥会，两场奥运都取得圆满成功。  
东京都日增1149例 为1月下旬以来新高  
东京都14日报告新增确诊病例1149例，为今年1月22日以来新高。东京都政府称，东京都的疫情正在加速蔓延，呼吁民众严格遵守防疫规定。  
## 俄副外长：北约对俄政策完全破产  
央视网消息（新闻联播）：俄罗斯副外长里亚布科夫13日在接受媒体采访时表示，北约对俄罗斯政策已经被证实完全破产，而且现在也没有任何效果。里亚布科夫说，西方国家没有将俄罗斯视为平等的伙伴，而美国无疑在其中起到了主要甚至是决定性的作用。  
